==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

322 වන කාණ්ඩය - 07 වන කලාපය ததாகுதி 322 - இல. 07 Volume 322 - No. 07

2025 නනාවැම්බර් 14වන සිකුරාදා 2025 நவம்பர் 14, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 14th November, 2025

නිනේදන:

සභා ගර්භය තුළ නුසුදුසු වචන භාවිත කිරීම

[තීරුව 1167] විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව [තීරුව 1168] රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභානේ වාර්තාව

[තීරුව 1168] ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු [තීරු 1171-1178] නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

වඩමාරච්චි න ඟෙනහිර ප්‍රඟශයඟ මාර්ග

ප්‍රතිසසසසකරරයය කිරීම [තීරුව 1179]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Use of Unparliamentary Language in the Chamber

[Col. 1167] AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 1168] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

[Col. 1168] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1171-1178] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Reconstruction of Roads in Vadamarachchi East

[Col. 1179]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

சபா மண்டபத்தில் தபாருத்தமற்ற வார்த்கதககளப்

பிரய ாகித்தல் [ப: 1167]

கணக்காய்வாளர் அதிபதி ினது அறிக்கக [ப: 1168] அரசாங்க நிதி பற்றி குழுவின் அறிக்கக [ப: 1168] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 1171-1178] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

வடமராட்சி கிழக்குப் பிரயதச பாகதக ப் புனரகமத்தல் [ப: 1179]

ගු අර්ුන සුජීව නසනනසිිංහ ෙහතානේ නපෞද්ගලික

පැහැදිලි කිරීෙ [තීරුව 1182] ක්‍රනෙපපාය සිංවර්ධාන වයාපිති ංසිංනශ්පධානප පන

නකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 1186] විසර්ජන පන නකටුම්පත, 2026 – [හයවන නවන් කළ

දිනය]: ඟෙවන වර කියවීම - විවාෙය අවසන් රරන ලදී පනත් ඟරටුම්පත පූර්ය පාර්ිඟම්න්තු රාරර

සභාවට පවරන ලදී [තීරු 1187-1328]

மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ யசனசிங்ஹவினது தசாந்த

விளக்கம் [ப: 1182] தச ல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1186] ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட ஆறாம்

நாள்]: இரண்டாம் மதிப்பு - விவாதம் முடிவுற்றது சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது [ப: 1187-1328]

PERSONAL EXPLANATION BY HON. ARJUNA

SUJEEWA SENASINGHE [Col. 1182] STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS

(AMENDMENT) BILL: Read the First Time [Col.1186] APPROPRIATION BILL, 2026 – [Sixth Allotted Day]:

Second Reading – Debate Concluded Bill Committed to a Committee of the Whole

Parliament [Cols. 1187-1328]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

පාර්ලිනම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2025 නනාවැම්බර් 14වන සිකුරාදා

2025 நவம்பர் 14, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 14th November, 2025 _______________________

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු ංවවදයප ජග වික්‍රෙර න ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடி து. சபாநா கர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தி ா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புகள்

ANNOUNCEMENTS

සභා ගර්භය ුරළ නුසුදුසු වචන භාවිත කිරීෙ சபா மண்டபத்தில் தபாருத்தமற்ற வார்த்கதககளப்

பிரய ாகித்தல்

USE OF UNPARLIAMENTARY LANGUAGE IN THE CHAMBER

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ිඟම්න්තු සභා ගර්භය තුළ ව ඩරටයුතු රරඟගන යාඟම්දී පාර්ිඟම්න්තුඟේ ගරුත්වයට ඟනාග ළඟපන, නුසුදුසු හා අඟයෝභන වචන ඇත ම් පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරයන් වින්න් රනරන්තරඟයන් භාවිත රරනු ලබන අවසකථා පිළිබඳව මාහට රනරීක්ෂයය වී ඇතිස බවත්, එව රන වචන භාවිත කිරීම ඟමම ගරු සභාඟේ ගරුත්වයට හාරනරර වන අතර ඟමය ඉතාම අසතුටුොයර හා රනගාටුොයර තත්ත්වයක් බවත් ඟමම ගරු සභාඟේ අවධානයට ඟයාමු කිරීමට ර ම ත්ඟතමි.

ගරු පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරයන් වින්න් තවත් මන්ීවරය ඉලක්ර රරමින් ඟබාඟහෝවිට න්දු රරනු ලබන ඟමව රන නුසුදුසු වචනවින් රරනු ලබන ආමන්රයය කිරීම් සහ ඟෙෝෂාඟරෝපයය කිරීම්වින් මින් ඉදිරියට ව ළකී න්ටිය යුතු බව ෙ ඩිව අවධාරයය රරමි.

ඒ අනුව, ඟමම රරුණු ඟරඟරහි විඟයකෂඟයන් අවධානය ඟයාමු ඟරාට රඟේ උත්තරීතර ආයතනය වන පාර්ිඟම්න්තුඟේ රටයුතු වඩා විනයානුකූලව හා ආෙර්යවත් ඟලස පවත්වාඟගන යාම සඳහා මහජන රනඟයෝජිතයන් ඟලස ඔබඟේ සහඟයෝගය මා උෙක්ම බලාඟපාඟරාත්තු ඟවමි.

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதி ினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලසරා ප්‍රජාතාන්ත්‍රිර සමාජවාදී ජනරජඟ ආඩුක්‍රම වයවසකථාඟේ 15466 වයවසකථාව ප්‍රරාරව,

• 2023 මුෙල් වර්ෂය සඳහා විගයරාධිපතිසවරයාඟේ වාර්තාඟේ ඟෙව රන රාඩුකඩඟ LII ඟරාටස; සහ

• 2024 මුෙල් වර්ෂය සඳහා විගයරාධිපතිසවරයාඟේ වාර්තාඟේ ඟෙව රන රාඩුකඩඟ XXVII, XXVIII හා XXIX ඟරාටසක, ඟතව රන රාඩුකඩඟ XIX හා XX ඟරාටසක සහ නවව රන රාඩුකඩඟ XV හා XVI ඟරාටසක මම ඉදිරිපත් රරමි.

ගු බිෙල් ර නායක ෙහතා ංප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සිංවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරොප (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நா க்க - யபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු රථානායරතුමරන, "එකී වාර්තා මුද්‍රයය රළ යුතුය" ි මම ඟයෝජනා රරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ ුතුරයි නිනයපග කරන ලදී. அறிக்கக கள் அச்சிடப்படக் கட்டகள ிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභානේ

වාර්තාව அரசாங்க நிதி பற்றி குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගු ංආචාර්යප හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on the Appropriation Bill for the Financial Year 2026 in terms of Standing Order No. 121(5)(i) of Parliament, on the fiscal, financial and economic

assumptions used as the basis in arriving at total estimated expenditure and revenue of the Budget, only in the English language with special leave of the House and the copies in the Sinhala and Tamil languages will be presented as soon as possible.

සභානම්සය ෙත තිබිය ුතුරයි නිනයපග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகள ிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1167 1168

පාර්ිඟම්න්තුව

ගු ංආචාර්යප හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I am not going to go into the details of this 70- page Report that our Committee compiled.

First of all, I must thank all the Members of our Committee, immaterial of their political party. We worked together to prepare this Report. Also, I extend our appreciation to all the staff who helped us, including the four young consultants. Sir, we have been looking to get these people recruited for a year. We only got them last month and the team is led by Mr. Thilina Panduwawala.

However, Sir, I must say here that the Budget has only provided Rs. 8 million for the Parliamentary Budget Office and Rs. 3 million for Capital Expenditure. That is absolutely insufficient. As you know, the objective of the Committee on Public Finance is as per Article 148 of the Constitution, that we - Parliament - have full control over Public Finance. The Treasury Operations Department, other government institutions and also the Central Bank tell us various things and present various reports and analyses. So, Parliament must have the wherewithal, the capacity to be able to critically evaluate those reports. Unfortunately, we are unable to do that. With Rs. 8 million, what can we do, Sir?

The Parliamentary Budget Office Act was passed in 2023. Sir, I would like to table* here the documentations that have already been prepared on the Parliamentary Budget Office: the Organizational Design, the Parliamentary Budget Office Financial Year 2024 Action Plan and the Excel sheet on what our expenses are going to be.

If you are serious about having the Committee on Public Finance and its back office, then, you must actually do it. There is no point in having rhetoric. We have to physically allocate funds to run that office. So, I humbly request you, Sir, and also the Hon. Leader of the House to, during the Committee Stage, relook at the expenditure you have allocated and provide appropriate funds for the Parliamentary Budget Office.

Sir, for the first time, we have actually been able to provide a colour copy of this Report because, then, it is easier to digest what is in it. Essentially, we are looking at assumptions and forecasts. Everything depends on what our assumptions are for the next year. For instance, this year, the assumption was that the nominal GDP will grow by 10.4 per cent and that was supposed to be Rs. 33 trillion. Based on that, various ratios were calculated, but we are going to end up with only Rs. 32 trillion, which means as supposed to the projection of 10.4 per cent, we are only going to have a 7 per cent nominal growth. Inflation was expected to be 5.7 per cent, but it is going to be only 2.4 per cent. So, going into the assumptions for 2025, we noticed that there have been massive

discrepancies. Therefore, what we need to do is to ensure that these variations become less and less in future. I am not going to go through most of it, but what we are showing here is that there is an unexpected revenue that the Treasury has collected. No one expected that, even when the Ministry of Finance, Plannning and Economic Development presented the Budget, that they would collect so much revenue from taxes on vehicle imports. So, that is really what has happened. We have also shown here the Treasury surpluses. There has been quite a bit of discussion on media about the buffer in cash availability of the Treasury.

Therefore, this is a fairly comprehensive, yet summarized version of what we - the Committee - believe to be the situation with respect to the assumptions and forecast made in preparing the Budget for 2026.

And, I expect all Members of this Committee to peruse this Report and perhaps, during the course of the Debate going forward, provide the Committee with any of their observations so that we could incorporate those.

Thank you, Sir.

නප සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු ධාර්ෙප්‍රිය දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு தர்மப்பிாி திசாநா க்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ගරු රථානායරතුමරන, සාියව ව හන්දිය, රනවාස ඟයෝජනා ‍රමය, අසර 27 යන ිපිනඟයහි පදිසි ඩ්ිේ.ී..එන්. තුන්ත රත්නඟසකරර මහතාඟගන් ල බුණු ඟපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු සුසන්ත කුොර නවර න ෙහතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු රථානායරතුමරන, ම ෙවච්චිය, විහාර ඟපඟෙස, අසර 100/32 යන ිපිනඟයහි පදිසි සී.පී. චන්ද්‍රපාල මහතාඟගන් ල බුණු ඟපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු නිශ්ාන්ත නපනර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த தபயரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු රථානායරතුමරන, මම පහත සඳහන් ඟපත්සම් ඟෙර පිළිගන්වමි.

(1) ඇත්රඳුරත, තයබශඟශගම, පාලුවත්ත යන ිපිනඟයහි පදිසි ඥායවතී ගුරුන්සහ මහත්මියඟගන් ලබුණු ඟපත්සම; සහ

(2) ඟගෝනගල පුර, ගල්තු්ව, අසර 353 එෆක යන ිපිනඟයහි පදිසි පී.ඟක්. ලීලාවතී මහත්මියඟගන් ල බුණු ඟපත්සම. ඉදිරිප කරන ලද නප සම් ෙහජන නප සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යි නිනයපග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகள ிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1169 1170

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூல் நிகல த்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයකන අසර 1 -1451/2025 - 61 , ගරු ඟක්. ඉලස මාරන් මහතා.

ගු නේ. ඉලිංකුොරන් ෙහතා (மாண்புமிகு யக. இளங்குமரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) ගරු රථානායරතුමරන, මා එම ප්‍රයකනය අහනවා.

ගු අුන් නහනෙචන්ද්‍ර ෙහතා ංවිනද්ශ් ක ුතුර සහ විනද්ශ් රැකියා නිනයපජය අොතයුරොප (மாண்புமிகு அருண் யஹமச்சந்திரா - தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு யவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු රථානායරතුමරන, විඟශය රටයුතු, විඟශය රැකියා සහ සසචාරර අමාතයතුමා ඟවනුඟවන් මා එම ප්‍රයකනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සතිස ඟෙරර රාලයක් ඉල්ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප කිරීෙ නිනයපග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகள ிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයකන අසර 2 -1463/2025- 61 , ගරු අම්ිරා සාමිඟවල් ඟමඟනවිය.

ගු අම්බිකා සාමිනවල් නෙනනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமியவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) ගරු රථානායරතුමරන, මා එම ප්‍රයකනය අහනවා.

ගු ංවවදයප දම්මික ප බැි ෙහතා ංපරිසර අොතයුරොප (மாண்புமிகு (கவத்தி ா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු රථානායරතුමරන, එම ප්‍රයකනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මම සතිස ඟෙරර රාලයක් ඉල්ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප කිරීෙ නිනයපග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகள ிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගම්පහ දිසනිේ ෙහ නරපහල: විසනතර கம்பஹா மாவட்ட தபாது கவத்தி சாகல: விபரம்

DISTRICT GENERAL HOSPITAL, GAMPAHA: DETAILS

1474/2025 3. ගු ලසි භාෂණ ගෙනේ ෙහතා

(மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமயக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ඟසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාතයතුමාඟගන් ඇූ ප්‍රයකනය - 61 :

(අ (i) ගම්පහ දිසකත්‍රික් මහ ඟරෝහඟල් ඟසකවය රරනු ලබන මුළු ඟසකවරයන් සසඛ්‍යාව ඟරාපමයෙ;

(ii) එම ඟරෝහඟල් පවතිසන පුරප්පා් සසඛ්‍යාව එක් එක් තනතුර අනුව ඟවන් ඟවන් වයඟයන් ඟරාපමයෙ; (iii) එම පුරප්පා් පිරවීම සඳහා ඟගන ඇතිස ක්‍රියාමාර්ග රව ඟර්ෙ; යන්න එතුමා ඟමම සභාවට ෙන්වන්ඟන්ෙ? (ආ (i) ඉහත ඟරෝහඟල් ප්‍රමිතිසගත තත්ත්ව පාලන ෂෂධ ගබඩාවක් ඟනාම තිස බව ෙන්ඟන්ෙ; (ii) එඟසක නම්, ප්‍රමිතිසගත තත්ත්ව පාලන ෂෂධ ගබඩාවක් පිහිටුවීම සඳහා ඟගන ඇතිස ක්‍රියාමාර්ග රවඟර්ෙ; (iii) එම ඟරෝහඟලන් දෙරනරව සහ මාන්රව ප්‍රතිසරාර ලබන ඟරෝගීන් සසඛ්‍යාඟේ සාමානය අගය ඟවන් ඟවන් වයඟයන් ඟරාපමයෙ; (iv) එම ඟරෝහල සඳහා ප්‍රධාන ස ල සකමක් - master plan - සරසක රර ඇතිස බව ෙන්ඟන්ෙ; (v) ඒ අනුව, ඟරෝහඟල් උපරිම රාර්යක්ෂමතාවඟ දී ඟසකවා ලබා දිය හ කි ඟරෝගීන් සසඛ්‍යාව ඟරාපමයෙ; යන්නත් එතුමා ඟමම සභාවට ෙන්වන්ඟන්ෙ? (ඇ ඟනාඑඟසක නම්, ඒ මන්ෙ?

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் யகட்ட வினா:

(அ) (i) கம்பஹா மாவட்ட தபாது கவத்தி சாகல ில் பணிபுாியும் தமாத்த ஊழி ர்களின் எண்ணிக்கக ாது என்பகதயும்; (ii) யமற்படி கவத்தி சாகல ில் ஒவ்தவாரு பதவி வாாி ாக நிலவும் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக தவவ்யவறாக ாது என்பகதயும்; (iii) யமற்படி தவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்காக யமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் ாகவ என்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) யமற்படி கவத்தி சாகல ில் தரநிகலப்படுத்தப் பட்ட தரக் கட்டுப்பாட்டுடனான மருந்துக் களஞ்சி சாகல ஒன்று இல்லாகமக அறிவாரா என்பகதயும்; (ii) ஆதமனில், தரநிகலப்படுத்தப்பட்ட தரக் கட்டுப்பாட்டுடனான மருந்துக் களஞ்சி சாகல ஒன்கறத் தாபிப்பதற்கு யமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் ாகவ என்பகதயும்; (iii) யமற்படி கவத்தி சாகல ில் நாளாந்தம் மற்றும் மாதாந்தம் சிகிச்கச தபறும் யநா ாளிகளின் எண்ணிக்கக ின் சராசாிப் தபறுமானம் தவவ்யவறாக ாது என்பகதயும்; (iv) யமற்படி கவத்தி சாகலக்தகன முதன்கமத் திட்டதமான்று (Master plan) த ாாிக்கப் பட்டுள்ளகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்; (v) அதற்ககமவாக, கவத்தி சாகல உச்ச விகனத்திறனுடன் இ ங்கும் பட்சத்தில், எத்தகன யநா ாளிகளுக்கு யசகவ வழங்க முடியும் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media: (a) Will he inform this House the - (i) total number of employees currently serving at the District General Hospital in Gampaha;

1171 1172

පාර්ිඟම්න්තුව

(ii) number of existing vacancies at that hospital, specified separately for each post; and (iii) steps that have been taken to fill those vacancies;

(b) Will he also inform this House - (i) whether he is aware that the said hospital does not have a standardized quality controlled drug store; (ii) if so, the measures that have been taken to establish a standardized quality controlled drug store; (iii) the average number of patients who receive treatment at the hospital daily and monthly, separately; (iv) whether he is aware that a master plan has been prepared for that hospital; and (v) accordingly, the number of patients who could be treated at the hospital’s maximum efficiency?

(c) If not, why? ගු ංවවදයප නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා ංනසෞ්‍ය සහ ජනොධාය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවනේ ප්‍රධාාන සිංවිධාායකුරොප (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) நளிந்த ஜ திஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சி ின் முதற்யகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු රථානායරතුමරන, එම ප්‍රයකනයට පිළිතුර ඟමඟසකි.

(අ (i) ගම්පහ දිසකත්‍රික් මහ ඟරෝහඟල් ඟම් වන විට ඟසකවය රරනු ලබන ඟසකවරින් සසඛ්‍යාව 1,034කි.

(ii) එම ඟතාරතුරු පහත වගුඟවහි ෙ ක්ඟේ.

1173 1174

[ගරු ලන්ත් භාෂය ගමඟේ මහතා]

District General Hospital - Gampaha - Cadre Review 2025.09.30

Serial Number

Designation

DMS Approved cadre

Existing cadre

Vacancy

Contract

1 Director 1 1 0 2 Deputy Director 1 0 1 Cov-

erup 3 Medical Consultant 34 33 1

4 Consultant Dental Surgeon 2 1 1

5 Accountant 1 0 1

6 Medical Officer 247 244 3

7 Dental Surgeon 12 7 5 8 AMO/RMO* 6 4 2

9 Administrative Officer 1 1 0

10 Matron 4 2 2

11 Chief Pharmacist 2 0 2

12 Chief Medical Laboratory Technologist

1 0 1

District General Hospital - Gampaha - Cadre Review 2025.09.30

Serial Number

Designation

DMS Approved cadre

Existing cadre

Vacancy

Contract

13 Chief Radiographer 1 0 1

14 Chief Physiotherapist 1 0 1

15 Chief ECG Recordist 1 0 1

16 Chief Dispenser 1 0 1

17 Psychiatric Social Worker* 1 0 1 18 Ward Sister 20 7 13 02 Contract

Basis

19 Nursing Officer 437 403 34 09 Contract

Basis

20 Public Health Nursing Officer 1 1 0

21 Pharmacist 25 24 1

22 Medical Laboratory Technologist 23 20 3

23 Radiographer 9 6 3

24 Physiotherapist 7 3 4 03 Contract

Basis

25 Occupational Therapist 1 1 0

26 Ophthalmic Technologist 5 5 0

27 Public Health Midwife 29 19 10 28 Speech Therapist 1 1 0

29 ECG Recordist 7 4 3

30 EEG Recordist 1 1 0

31 PHLT 3 2 1 01 Contract

Basis

32 Planning & Programming Assistant 1 1 0

33 Development Officer 6 11

34 Dispenser 4 5

35 Management Assistant 17 15 2

36 Diet Stewards 3 2 1

37 House Warden 1 0 1

38 Ward Clerk 4 4 0

39 Health Driver 6 6 0

40 Electrician 1 0 1

41 Attendant 47 30 17

42 Carpenter 1 1 0

43 Cook 5 4 1

44 Hospital Overseer 4 2 2 45 Lab Orderly 4 2 2 46 Mason 1 1 0

47 Plant Operator (Generator) 2 0 2

48 Plumber 1 1 0 49 Seamstress 1 1 0

50 Dental Technician 1 0 1

51 Telephone Operator 5 4 1

52 Spray Machine Operator 0 1

53 Lift Operator 8 1 7

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ගරු මන්ීතුමරන, ට ට අමතරව ward sister සඳහා ෙ න් පුහුණුවීම් ආරම්භ රර තිසඟබන රනසා පුරප්පා් සසඛ්‍යාව සම්පූර්ය රරන්න පුළුවන්. Attendant පුරප්පා් 17ක් තිසඟබනවා. අපි ළෙදී ඟසකවරින් promote රරනඟරාට ඟම් ප්‍රයකනයත් න තිස ඟවනවා. (iii) • ගම්පහ දිසකත්‍රික් මහ ඟරෝහඟල් ෙ නට සීමිත

දවෙය රනලධාරි පුරප්පා් ප්‍රමායයක් පවතිසන අතර, ඉදිරි බඳවා ග නීම් න්දු කිරීඟම්දී ඟසකවා අවයයතාව සලරා අොළ අනුක්ත කිරීම් න්දු රරනු ල ඟ්. මම රිනුත් කිේවා, එත න ෙ නට තිසඟබන්ඟන් දවෙය රනලධාරින්ඟේ පුරප්පා් 3ක් පමයි කියලා. ඒර සම්පූර්ය රරන්න පුළුවන්. ගරු මන්ීතුමරන, නමුත් ඟම් සසඛ්‍යාව තිසබුඟඩුක 2017, 2018 cadre එරට. අපි ෙ න් ඒ cadre එර revise රරඟගන යනවා.  ෙ නට න්සු ඟහෙ පුහුණුඟේ රනරත, ඉදිරිඟ දී පුහුණුව අවසන් කිරීමට රනයමිත ඟහෙ ඩිප්ඟලෝමාධාරි රඩුකඩායම් හා මාස 6ර ඟහෙ අනුසකථාපන හා සමාඟයෝජන පුහුණුව සඳහා බඳවා ඟගන පත්වීම් ලබා දීමට රනයමිත ඟහෙ උපාධිධාරින් සඳහා පත්වීම් ලබා දීඟම්දී ඟමම ඟරෝහලටත් ඔවුන් අනුයුක්ත කිරීමට රටයුතු රරනවා. සමහර Teaching Hospitals සහ ඟර්ඛීය අමාතයාසයයට අයත් තයතීිර ඟරෝහල්වලට අපි අමතර වයඟයන් ඟහෙ උපාධිධාරින් ප්‍රමායයක් - ඔවුන්ඟේ පුහුණුවට - ලබා දුන්නා. නමුත්, ඟමම ඟරෝහල පළාත් සභාවට අිතිස එරක් රනසා ඟහෙ උපාධිධාරින් ලබා දීමට හ කියාවක් තිසබුඟඩුක න හ .  දවෙය රසායනාගාර රාර්මිර විෙයාඥ - MLT, ඟභෞත ිකිත්සර - physiotherapist, විකිරය ශිල්පී, වාේ ිකිත්සර සහ ශ්‍රවයඟේදී රාර්මිර ශිල්පී යන තනතුරු සඳහා ඉදිරි බඳවා ග නීම් න්දු කිරීමට අවයය අනුම තිසය රළමනාරරය ඟසකවා ඟෙපාර්තඟම්න්තුව ඟවතිසන් ල බී ඇතිස අතර, ඒ සඳහා අොළ රටයුතු රරමින් පවතී. ඒ අනුව බඳවා ග නීම් න්දු කිරීඟම්දී ඟරෝහල්වල පවතිසන පුරප්පා් අනුව එම පුරප්පා්වලට ඔවුන්ව ඟයාමු රරන්න බලාඟපාඟරාත්තු වනවා.  අඟන ත් සහායර රාර්ය මඩුකඩලය හා සුළු

ඟසකවර පුරප්පා් පළාත් සභාව මඟින් ඉදිරි බඳවා ග නීම් න්දු කිරීඟම්දී බඳවාඟගන ඟසකවා අවයයතාව අනුව ඟරෝහල් ඟවත අනුයුක්ත කිරීම් න්දු රරනු ල ඟ්.

(ආ (i) ඟරෝහඟල් ඟයෝගය සකථානවල ෂෂධ ගබඩා සඳහා අවයය ආරාරයට සරසක රර ගත් රාමර තුළ රනයමිත ප්‍රමිතිසයට අනුකූලව ෂෂධ ගබඩා පිහිටුවා ෂෂධ ගබඩා රර ඇත.

ගරු මන්ීතුමරන, ඒ කියන්ඟන් ප්‍රමිතිසගත ෂෂධ ගබඩාවක් ඟනාඟවි එත න තිසඟබන්ඟන්. නමුත් අපි ඒ අඟන ත් ත න්වලත් අවයය ප්‍රමිතිසය පවත්වාඟගන යනවා. නමුත් ප්‍රමිතිසගත ෂෂධ ගබඩාවර අවයයතාව ඟම් ඟරෝහලට පවතිසනවා. (ii) ප්‍රධාන ස ල සකම - Master Plan එර - අනුව ෂෂධ ගබඩාවක් පිහිටිය යුතු සකථානය ඟම් වන විට හඳුනාඟගන ඇතිස අතර, ඟරෝහල් පරිපාලනය මඟින් ඊට අොළ ස ල සකම පළාත් ඟසෞඛ්‍ය ඟසකවා අධයක්ෂ මඟින් ඟම් වන විටත් අමාතයාසයඟ ස ලසුම් අසයය ඟවත ඉදිරිපත් රර ඇත.

ඒ අනුව 2026 වසර සඳහා ගම්පහ දිසකත්‍රික් මහ ඟරෝහඟල් ඉදි රළ යුතු නව ඟගාඩන ඟිි පිළිබඳ ස ල සකමට ෂෂධ ගබඩාව ඇතුළත් රර ඇතිස අතර, ඊට අවයය ප්‍රතිසපාෙන ඉදිරිඟ දී පළා ත් සභාව ඟවත ඟවන් රරනු ලබන ප්‍රතිසපාෙන මඟින් රළමනාරරයය රර ලබා දීමට අවයය රටයුතු න්දු රරනු ල ඟ්.

(iii)

(iv) ඔේ.

(v) ප්‍රධාන ස ල සකම ක්‍රියාත්මර වුඟයාත් ෙ නට

773ක් වන ඟරෝහඟල් ඟරෝගී ඇඳන් ධාරිතාව 1,570 ෙක්වා ව ඩි වනු ඇත.

(ඇ ප න ඟනානඟී.

ගු ලසි භාෂණ ගෙනේ ෙහතා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமயக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ගරු රථානායරතුමරන, ඟපාඩි ප හ දිි කිරීම ත් එක්ර මට එර අතුරු ප්‍රයකනයක් අහන්න තිසඟබනවා. ඇමතිසතුමාඟේ අනුෙ නුම මත ඟරෝහල් රමිටු පත් කිරීම න්ශධ රරනු ල බුවා. එතඟරාට ගම්පහ දිසකත්‍රික් ඟරෝහල් රමිටුවත් අනුරමිටු 7ක් ඔසකඟසක යමින්, ඒ ඟරෝහල ග න අධයයනය රරමින්, ඟරෝහඟල් තිසඟබන අ්පා් සහ ග ටලු හඳුනා ගරනමින් වාර්තාව ත් සරසක රරලා තිසඟබනවා. ඒ අනුව වියාල ග ටලු, අ්පා් ප්‍රමායයක් එම ඟරෝහල තුළ තිසඟබන බව හඳුනාඟගන තිසඟබනවා. අපි ඟම් ඟරෝහඟල් cadre එර සම්බන්ධඟයන් රථා රරපු අ්පා්වලට අමතරව operating tables 10න් 5ක්ම ව ඩ න හ . Centrifuges තුඟනන් එරි ව ඩ රරන්ඟන්. Labs තුනටම centrifuge එරි තිසඟබන්ඟන්. ඒ විධියට ඟභෞතිසර සම්පත්වලත් වියාල හිෙයක් තිසඟබනවා.

ලබා ගන්නා

ඟසකවය

දෙරනර සාමානය අගය

මාන්ර සාමානය අගය

2024 බාහිර ඟරෝගී අසයය

586 17,847

සායන 1,116 33,944

වාේටු සඳහා ඇතුළත්වීම්

295 8,808

2025 බාහිර ඟරෝගී අසයය

674 20,303

සායන 1,137 34,121

වාේටු සඳහා ඇතුළත්වීම්

244 7,363

1175 1176

District General Hospital - Gampaha - Cadre Review 2025.09.30

Serial Number

Designation

DMS Approved cadre

Existing cadre

Vacancy

Contract

54 Generator Operator 0 2

55 Saukya Karya Sahayaka (Ordinary) 30 23 7

56 Saukya Karya Sahayaka (Junior) 168 127 41

Grand Total 1207 1034 173 15

පාර්ිඟම්න්තුව

ඟම් ඟරෝහල ගත්ඟතාත්, රාර්තුවරට ඟරෝගීන් 80,000ක් විතර ඟමත නට එනවා. යලයරර්ම සඳහා රාර්තුවරට ඟරෝගීන් 2,500ක් විතර එනවා. ඒ වාඟේම ළමා ඟරෝගීන් ඟවනම තව 1,000ක් විතර එනවා. ඟම් විධියට වියාල ඟසකවාවක් ඟම් දිසකත්‍රික් ඟරෝහඟලන් න්ශධ ඟවනවා. නමුත් ප්‍රයකනයක් තිසඟබනවා. ඟරෝගීන් තුළ ඟම් ගම්පහ ඟරෝහල සම්බන්ධඟයන් අවුරුදු ගයනාවක් තිසසකඟසක ව රදි ිරයක්, රළු ප ල්ලමක් තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම රාර්ය මඩුකඩලය ගත්තත්, ඔවුන් ඟරෝහල තුළ අතයප්තිසමත්ව ඟසකවය රරන හ ඟීමක් තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම දිසකත්‍රික් ඟරෝහලක් වයඟයන් අවයය ධාරිතාවට යන්ඟන් න හ කියන හ ඟීමත් දිසකත්‍රික්රඟ න්ටින ජනතාව තුළ තිසඟබනවා.

ඟම්ර අධයයනය රරඟගන යශදී අපිට මතු වුණු ප්‍රයකනය ඟම්රි. ගරු ඇමතිසතුමරන, ඔබතුමාඟේ උත්තරය අනුව, පළාත් සභාවට ඟවන් රරන මුෙඟලන් තමි එත රනන් එහාට ඟමය ඟගාඩන ඟීමක් න්ශධ රළ හ කි වන්ඟන්. නමුත්, ඒඟක් යම් ග ටලුරාරී තත්ත්වයන් ටිරක් තිසඟබනවා. දිසකත්‍රික් ඟරෝහලට අොළ මූිර අවයයතාවන්වත් සපුරා ග නීමට ඟනාහ කි ඟවලා තිසඟබනවා. අපට ෙ නගන්න ඕනෑ, ඟම්ර මධයම රජයට පවරා ග නීම සඳහා රටයුතු ූ ොනම් රරමින් තිසඟබනවාෙ, ඒර රරන්න ඟනාහ කි නම් ඒරට ඟහකතුව ඟමාරක්ෙ කියන එර.

ගු ංවවදයප නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) நளிந்த ஜ திஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ීතුමරන, ෙ නට අඟප් තයතීිර සත්රාර සපයන ඟරෝහල් අතරින් ලසරාඟේම ඟරෝහල් 7ක් පමයි ඟර්ඛීය අමාතයාසයයට අිතිස න ත්ඟත්. එින් 4ක් තිසඟබන්ඟන් උතුරු පළාත ආශ්‍රිතව. ඒ, මන්නාරම, මුලතිසේ, කිිඟනාච්චිය සහ වේරනයාව කියන දිසකත්‍රික් මහ ඟරෝහල්. ඊට අමතරව, බසකනාහිර පළාඟත් පවතිසන අවිසකසාඟේල්ල, ගම්පහ සහ ඟහාරය කියන දිසකත්‍රික් මහ ඟරෝහල් පවතිසන්ඟන් ඟර්ඛීය අමාතයාසයය යටඟත් ඟනාඟවි. ඒවා පවතිසන්ඟන් පළාත් සභාව යටඟත්ි. ස ලසුමක් අනුව රටයුතු කිරීඟම්දී ඇත්තටම ඟම් තයතීිර සත්රාර ඒරර න්යල්ලම ඟර්ඛීය අමාතයාසයය යටඟත් මධයම ආඩුක්ඟේ පවතිසනවා නම් පහසුි. උොහරයයක් හ ටියට ඟම් තිසඟබන ඟහෙ හිෙය ගත්ඟතාත්, අපි ඟම් වසඟර් පමයක් ඟහෙ පත්වීම් 4,114ක් ලබා දී තිසඟබනවා. හ බ ි, පළාත් සභාව යටඟත් තිසඟබන ඟරෝහල්වලත් ඟම් ඟහෙ හිෙය පවතිසනවා. අපි පළාත් ඟසෞඛ්‍ය ඟසකවා අධයක්ෂ ඟවතට ඟම් ඟහෙ ඟහදියන් ඟයාමු රළත්, ඒඟගාල්ලන්ඟේ පවතිසන cadre එර ඟගාඩක් ත න්වල ෙ න් පිරිලා තිසඟබන්ඟන්. බසකනාහිර පළාඟතත් ඒ වාඟේම තමි. ඒ රනසා පළාත් සභාඟේ අනුම තිසය ල ඟබනවා නම් උතුරු පළාඟත් තිසඟබන ඟම් ඟරෝහල් 4ත්, බසකනාහිර පළාඟත් තිසඟබන ඟරෝහල් 3ත් මධයම ආඩුක්වට පවරා ග නීමට ඟර්ඛීය අමාතයාසයඟ ර ම ත්තක් පවතිසනවා. ඇත්තටම අපි ෙ න් ඒ සම්බන්ධඟයන් ඉල්ලීමක් රර තිසඟබනවා. පළාත් සභාඟේ අනුම තිසය ඒරට ල ිය යුතුි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයකන අසර 4 -1493/2025- 61 , ගරු නීතිසඥ ගීතා ඟහකරත් මහත්මිය.

ගු නීතිඥ ගීතා නහනර ෙහ මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா யஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) ගරු රථානායරතුමරන, මා එම ප්‍රයකනය අහනවා.

ගු ංවවදයප දම්මික ප බැි ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු රථානායරතුමරන, එම ප්‍රයකනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මම සතිස ඟෙරර රාලයක් ඉල්ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප කිරීෙ නිනයපග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகள ிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයකන අසර 5 -1497/2025- 61 , ගරු බී. ආරියවසය මහතා - [සභා ගර්භය තුළ න ත.]

ඟෙවන වටය.

ප්‍රයකන අසර 5 -1497/2025- 61 , ගරු බී. ආරියවසය මහතා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு க ந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු රථානායරතුමරන, ගරු බී. ආරියවසය මන්ීතුමා ඟවනුඟවන් මා එම ප්‍රයකනය අහනවා.

ගු ංවවදයප දම්මික ප බැි ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු රථානායරතුමරන, එම ප්‍රයකනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මම සතිස ඟෙරර රාලයක් ඉල්ලා න්ටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප කිරීෙ නිනයපග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகள ிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු 6දවෙය රාමනාෙන් අර්ච්චනනා මන්ීතුමා.

ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Speaker, this is under the Standing Order No. 91 (k). It states, I quote:

"The Member moving a Bill, Regulation, Resolution or Motion shall have the right to reply at the conclusion of the debate;"

Sir, yesterday, there was an incident. I do not want to explain it now, but could you make a decision on that? Yesterday, when I asked for a chance to make my concluding remarks, it was refused and later, it was given. I just want to make sure-

1177 1178

[ගරු ලන්ත් භාෂය ගමඟේ මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, we will discuss it at the Committee on Parliamentary Business.

සකථාවර රනඟයෝග 2762 යටඟත් ප්‍රයකනය, ගරු න්වඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா

QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වඩොරච්චුික නැ නෙනහිර ප්‍රනද්ශ්නේ ොර්ග

ප්‍රතිසිංසනකරණය කිරීෙ வடமராட்சி கிழக்குப் பிரயதச பாகதக ப்

புனரகமத்தல்

RECONSTRUCTION OF ROADS IN VADAMARACHCHI EAST

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபாநா கர் அவர்கயள! நிகல ி ற் கட்டகள 27 (2) இன்கீழ் யபாக்குரவத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வருமான தகௌரவ பிமல் ரத்நா க்க அவர்களிடம் எனது யகள்விக க் யகட்கியறன்.

ாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் யபாக்குவரத்து நடவடிக்கககளில் மிகவும் பின்தங்கி பிரயதசமாகவுள்ள வடமராட்சி கிழக்குக்கான தகரவழிப் பாகதப் யபாக்குவரத்து மிகவும் சீர்தகட்ட நிகல ிலுள்ளது. பருவமகழக் காலமும் ததாடங்கியுள்ள இந்யநரம் பருத்தித்துகற, நாகர்யகாவில், குடத்தகன, தசம்பி ன்பற்று, மருதங்யகணி, தாகள டி, உடுத்துகற, கட்கடக்காடு, தவற்றிகலக்யகணி, புல்லாதவளி, மண்டலாய்ப் பிள்கள ார் ஆல ம் வகர ிலான பிரதான வீதி மிகவும் பாழகடந்துள்ளது. 2015-2019ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதி ில் இவ்வீதிக்காக நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, carpet வீதி ாகச் தசப்பனிடப்பட்டது. வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபக்குச் தசாந்தமான இவ்வீதி, அதிகாாிகளின் யநர்த்தி ான திட்டமிடல், யமர்பார்கவ இல்லாமல் தசப்பனிடப்பட்டு, ஐந்து வருடங்களுக்குள்யளய பாவிக்கப்பட முடி ாத நிகல ில் உள்ளது என்பகத அகமச்சர் அறிவாரா?

1. இவ்வீதி ின் தமாத்த நீளம் எத்தகன கியலாமீற்றர்? இவ்வீதிக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளவு?

2. ஐந்து ஆண்டுகளுக்குள் இவ்வீதி இவ்வாறு சீர்தகட்டதற்கான காரணம் என்ன? இதற்குப் பின்னாலுள்ள பிகழ விட்டவர்கள் ததாடர்பான நடவடிக்கக என்ன?

3. இந்த வீதி ததாடர்பில் நகடதபற்ற ஊழல் ததாடர்பாகப் பூரண விசாரகண ஒன்று நடாத்தப்படுமா?

4. இவ்வீதி மக்கள் பாவிக்கக்கூடி வகக ில் carpet வீதி ாக எப்யபாது திருத்தம் தசய்து தரப்படும்?

ගු බිෙල් ර නායක ෙහතා ංප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සිංවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරොප (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நா க்க - யபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු රථානායරතුමරන, සකථාවර රනඟයෝග 2762 යටඟත් ගරු න්වඥානම් ශ්‍රීතරන් මන්ීතුමා වින්න් අසන ලෙ ප්‍රයකනයට පිළිතුර ඟමඟසකි.

 වඩමාරච්චි න ඟෙනහිර ප්‍රඟශයඟ මාර්ග සසවර්ධන අධිරාරියට අයත් මාර්ග ඟෙරක් පවතිසන අතර, ෙ නට අබලන් තත්ත්වයර පවතිසන්ඟන් ඟප්දුරු තු්ව-මරුතන්රර්රන B 371 මාර්ගඟ ඟරාටසක් පමණි.

 ඟමම මාර්ගඟ ෙ නට අබලන්ව පවතිසන කිඟලෝට ටර 15 න්ට කිඟලෝට ටර 31.435 ෙක්වා ඟරාටස වසර 2016-2019 රාලය තුළ මෙ න ඟුම සමාගම මඟින් ව ඩ ප වරීම - work order - මත සසවර්ධනය රර තිසඟ්. එම මාර්ගඟ ඟබාඟහෝ සකථාන ෙ නට අබලන්ව පවතී.

1.  ෙ නට අබලන් තත්ත්වයර පවතිසන ඟප්දුරුතු්ව-මරුතන්රර්රන B371 මාර්ගඟ මුළු දිග කිඟලෝට ටර 31.435කි.

 ඟමම මාර්ගය සඳහා පමයක් ප්‍රතිසපාෙන ඟවන්

කිරීමක් න්දු රර ඟනාම ත. මාර්ග සසවර්ධනය අධිරාරියට අයත් මාර්ග සඳහා ඟපාදුඟේ ව ඩ ප වරීම - work order - මත සසවර්ධනය රර ඇත.

2.  මාර්ගඟ පාෙඟමහි පවතිසන දුර්වල පසක තේටු

ඟහකතුඟවන් මාර්ගය අබලන් වී ඇතිස බව රනරීක්ෂයය ඟේ.

ඟමම තත්ත්වය ඇතිසවීම පිළිබඳ පරීක්ෂා රර රනර්ඟශය ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස අභයන්තර විගයන අසයය වින්න් ෙ නට මූිර පරීක්ෂයයක් න්දු රරමින් පවතී. එහි අවසන් වාර්තාව ල බීඟමන් පසු ව රදිරරුවන් ඟේ නම් එම අය සම්බන්ධව ක්‍රියාමාර්ග ග නීමට රනයමිතය.

3. අභයන්තර විගයන අසයඟ අවසන් වාර්තාව ලෙ පසු ඒ

අනුව පූර්ය පරීක්ෂයයක් න්දු රරනු ල ඟ්.

4. ඟමම මාර්ග ඟරාටඟසක අබලන් සකථාන ප්‍රතිසසසසකරරයය

රර ව ඩිදියුණු කිරීම සඳහා ඇසකතඟම්න්තුවක් පිළිඟයළ රර ඇතිස අතර, එහි වටිනාරම රුපියල් මිියන 398කි. එම ඇසකතඟම්න්තුවට අනුව 2026 වසඟර්දී ව ඩිදියුණු කිරීඟම් රටයුතු ආරම්භ රරනු ල ඟ්.

ගරු මන්ීතුමාඟේ ප්‍රයකනයට පිළිතුර තමි මම ඉදිරිපත් රඟළක. එම මාර්ගය අබලන් ඟවලා තිසඟබනවා. මම කිහිප වතාවක්ම ඒ මාර්ගය බලන්න ගියා. එම රනසා ඒ මාර්ගය ඟවනුඟවන් මුෙල් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ලබන අවුරුශඟශ ජනවාරි න්ට එහි ව ඩ රටයුතු ආරම්භ රරනවා.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கயள! அந்தப் பாகத ாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்தில் மிகப் பின்தங்கி கடற்ககரய ாரப் பிரயதசங்களுக்கானது. நீங்களும் அதகன

1179 1180

පාර්ිඟම්න්තුව

யநரடி ாகப் பார்கவ ிட்டிருக்கின்றீர்கள். அந்தப் பகுதிகள் உங்களுக்குப் பாிச்ச மாக இருக்குதமன நான் கருதுகின்யறன். மிக முக்கி மாக, கல்வி ாீதி ாக மருதங்யகணி பிரயதச தச லக பிாிவுக்குட்பட்ட கட்கடக்காடு, தவற்றிகலக்யகணி, தாகள டி, உடுத்துகறப் பகுதி மாணவர்களினதும் அங்குள்ள தபாதுமக்களினதும் யபாக்குவரத்துக்கு அந்த வீதி மிகவும் முக்கி த்துவம் வாய்ந்தது. ஆகயவ, இதற்குப் பின்னால் ஏதும் அரசி ல் தகலயீடுகள் இருந்து அவ்வீதி யவகல தரமற்று யமற்தகாள்ளப்பட்டதா அல்லது அந்த அதிகாாிகள் பிகழவிட்டிருந்தார்களா என்பகதக் கண்டறிந்து, அவர்ககள உடனடி ாக நீதி ின் முன் நிறுத்த யவண்டும். ஏதனன்றால், touch up என்று தசால்லி இப்யபாது ஒதுக்கப்பட்ட பணத்கதச் தசலவழிப்பார்கள். மணல் பாங்கான அந்த வீதிக த் திரும்பத் திரும்ப touch up தசய்யும்யபாது அல்லது தவட்டித் திருத்த யவகலகளச் தசய்யும்யபாது யமலும் அந்த வீதி சீர்தகடும். ஆகயவ, அங்குள்ள மக்கள் - அவர்கள் சுனாமி ால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள், யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் - யபாக்குவரத்துக்கான நல்ல வீதி இல்லாமல் இன்று வகரயும் ாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்தியல பாதிக்கப்பட்ட மக்களாக இருக்கின்றவர்கள் பாவிக்கக்கூடி வகக ில், த வுதசய்து குறித்த வீதிக யநர்த்தி ானதாக அகமப்பதற்கு உதவுங்கள்!

ගු බිෙල් ර නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු රථානායරතුමරන, ඟම්ර හෙලා තිසඟබන්ඟන් 2016-2019 රාලඟ . රුපියල් මිියන 1,500ක් වියෙම් රරලා හෙපු පාරක් තමි ෙ න් ඟම් ඟගාඩක් අබලන් ඟවලා තිසඟබන්ඟන්. ඒ රාලඟ දී දූෂයය සහ ඟශයපාලන බලපෑම් තිසබුයාෙ කියලා මට අවඟබෝධයක් න හ . දූෂයය තිසබුණු බව හිඟතනවා, ඒ මාර්ගය ර ඩිලා තිසඟබන විධිය ෙ ක්රාම. නමුත්, අපට එඟහම ප්‍රයකනයක් න හ . අපි මුෙල් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා.

ඊට අමතරව, වඩමාරච්චි න ඟෙනහිරට අොළව ගත්ඟතාත් RDA එරට අයත් පාරවල් ඟෙරක් තිසඟබනවා. එරක් තමි, මරුතන්රර්රන පාර. අරනක් එර ඟසෝරන්පේටු ඉඳලා තල්ලඩි ෙක්වා වන පාර. ඒ පාර අපි හෙලා තිසඟබනවා.

ගරු රථානායරතුමරන, ඒ වාඟේම අපි උතුඟර් ප්‍රධාන පාරවල් ගයනාවක්ම හෙනවා. වේටුවාරල් පාලම හෙනවා, රිරේටුවාන් ජ ටිය හෙනවා. ගරු ශ්‍රීතරන් මන්ීතුමාඟේ දිසකත්‍රික්රඟ ම තිසඟබන වඟලිපා් ෙක්වා පාර හෙන්නත් අපි ව ඩ පටන් ඟගන තිසඟබනවා. ඒ රනසා රින් ඟමාන ප්‍රයකන තිසබුයත් ෙ න් ඒ ප්‍රයකන න හ කියන එර මම කියන්න ර ම තිසි. අපි ඒ පාරවල් හෙනවා. ගරු මන්ීතුමරන, ඔබතුමාත් ගිහිල්ලා රනරීක්ෂයය රරන්න.

ඒ වාඟේම, එම දිසකත්‍රික්රය ඟරළවර තිසඟබන desalination project එර බලන්න අඟප් ජල සම්පාෙන අමාතයතුමා ලබන 19 ඟහෝ 20වන ො යනවා. අපි බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා, ඉදිරි සතිස කිහිපය තුළදී ඒරත් ජනතා අිතිසයට පත් රරන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඟපෞශගිර ප හ දිි කිරීම, ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුී.ව ඟසකනන්සහ මන්ීතුමා.

ගු අර්ුන සුජීව නසනනසිිංහ ෙහතානේ

නපෞද්ගලික පැහැදිලි කිරීෙ மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ யசனசிங்ஹவினது தசாந்த விளக்கம்

PERSONAL EXPLANATION BY HON. ARJUNA

SUJEEWA SENASINGHE

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ யசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු රථානායරතුමරන, 2025.11.12 දින පාර්ිඟම්න්තුඟේදී යම් මන්ීවරියක් වින්න් සකථාවර රනඟයෝග 926උ 2 යටඟත් රීතිස ප්‍රයකනයක් මතු රරමින් ඇයට කින්දු සම්බන්ධතාවක් ඟනාම තිස රරුයරට අොළව මා ඟවත ශඟේෂසහගත රරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් න්දු රරන ලදී.

මා වින්න් කින්දු අවසකථාවර මන්ීවරියක් ඉලක්ර රර, මන්ීවරියක් නම් රරමින් එව රන ප්‍රරායයක් න්දු රර ඟනාම ත. මා මන්ීවරියන්ඟේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධඟයන් ප්‍රරාය රරන ලෙ අතර, මන්ීවරියන්ඟේ ඟගෞරවය රැර ගන්නා ඟලස ඉල්ලා න්ටින ලදී.

කින්ම රථාවරට ඟහෝ කින්ම සම්බන්ධතාවක් න තිස මන්ීවරියරට විනාඩි 05රට අධිර රාලයක් ඟම් අය ව ය විවාෙය අතරතුර Standing Orders අනුව රථානායරතුමා වින්න් ලබා ඟෙන ලදී. අය ව ය විවාෙඟ දී සමහර අයට රථාවට හම්බ ඟවන්ඟන්ත්, විනාඩි 5ි.

තවෙ, යම් ප්‍රරායයක් රරන අවසකථාවර ආඩුක් පක්ෂඟ ප්‍රධාන සසවිධායර, සභානායර පාර්ිඟම්න්තුඟේ න්ටි අතර, තවෙ එව රන ආඟරෝපයයක් රළා කියා සඳහන් රරන ලෙ මන්ීවරිය ෙ පාර්ිඟම්න්තුඟේ න්ටි අතර, ඔවුන් වින්න් ඟම් ෙක්වා ඒ සම්බන්ධඟයන් කින් ප්‍රරායයක් රර ඟනාම ත.

එයට ඟහකතුව නම්, මා එව රන ඟෙයක් ඟනාරළ රනසාි. ඟම්, දින තුනරට පසකඟසක. තවෙ, එම මන්ීවරිය වින්න් ඟෙවන හා ඟතවන පාර්යකවවලට අොළව නම් සඳහන් රරන ලෙ පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරියන් එම රථාබහට ආඟරෝපයය කිරීඟමන් ඒ අය පත්වන අපහසුතාව සම්බන්ධඟයන් සමාව ගත යුත්ඟත් මා ඟනාව එම මන්ීවරියි.

පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරය වින්න් න්ය විඟශය ගමන් ඟවනුඟවන් රැඟගන යෑමට නම් රර න්ටි රාන්තාවක් සම්බන්ධඟයන් ඇතිස වූ රථිරාවකින් පසු ගරු ජනාධිපතිසතුමා වින්න් එම රාන්තාවඟේ විඟශය ගමන් නතර රරන ලදී. අපි ගරු ජනාධිපතිසතුමාට සකතුතිසවන්ත ඟවනවා, එව රන ආෙර්යයක් ආඩුක් පක්ෂයට ලබා දීම සම්බන්ධඟයන්. ඒ වාඟේම එතුමා තීරයය ගන්නට ඇත්ඟත් එම රාන්තාවඟේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ රාරුණිර හ ඟීමකින් විය යුතුය. ඇයට මන බලහත්රාරරම්වලට මුහුය දීමට න්දුව ඇත්ෙ යන්න අපි ඟනාෙරනමු. ඇයට සමාජඟයන් වියාල මඩ පහරක් ඟම් වන විට එල්ල වී ඇත; සමාජ මාධයවල ඒ ූපපය ෙමමින් ඉතා අපහසුතාවට පත් රර ඇත. ඒ අපහසුතාවට පත් රරන්න ඒ න්දුවීම පාෙර වී ඇත.

ඒ වාඟේම, ඒ අවසකථාඟේදී තමි එම රාන්තා අිතිසවාන්රම් ඟවනුඟවන් ඟපනී න්ටින මන්ීවරියන්ට අරනවාර්යඟයන්ම ඟපනී

1181 1182

[ගරු න්වඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

න්ටින්න තිසබුඟඩුක, ඒ රාන්තාව ඟවනුඟවන්. රාන්තා අිතිසවාන්රම් ඟවනුඟවන් එව රන ඉදිරිපත් වීමක් අප ඟනාදුටු අතර, එින් එම මන්ීතුමියඟේ ඟෙිඩි පිළිඟවතක් පිළිි ව ඟේ. එම මන්ීතුමිය "සකී විඟරෝ" " ඟරඟන ඟලස මා ුුවම නම් කිරීම ඇතුළුව එතුමිය න්දු රළ ඟසසු ප්‍රරාය හ න්සා් වාර්තාඟවන් ඉවත් රළ යුතුය. ගරු රථානායරතුමරන, ඟම් සම්බන්ධඟයන් මාහට ප්‍රරායයක් කිරීමට අවසකථාව ලබා දීම සම්බන්ධඟයන් ඔබතුමාට සකතුතිසවන්ත ඟවනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන් රරන්න, ගරු මන්ීතුමරන.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ யசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඒ වාඟේම, ගරු රථානායරතුමරන, මඟේ නම සඳහන් රළ අවසකථාඟේ මම ඔබතුමාඟගන් point of Order එරක් නෙන්න අවසර ඉල්ලුවා, මඟේ නම ආඟරෝපයය රළා කියලා.

ඒ අවසකථාව මට ල බුඟඩුක න හ . ඔබතුමා මාව එළියට ෙමනවා කියලාත් කිේවා. එළියට ෙමන්න තරම් කින්ම ඟෙයක් න්දු වුඟඩුකත් න හ .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන් රරන්න, ගරු මන්ීතුමරන.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ யசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) I am finishing up, Sir.

ඒ වාඟේම, අර්ච්චනනා මන්ීතුමා රීතිසය අනුව ඔබතුමාට ඒ රාරයය ඉදිරිපත් රරශදී - නම සඳහන් රළ බව කියශදී - ඔබතුමා ඒ අවසකථාව ලබා දුන්ඟන් න හ . ඉතිසන් අපි බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා,-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන් රරන්න, ගරු මන්ීතුමරන. ඒ අොළ ගරු මන්ීතුමියට-

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ யசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) කින්ම සම්බන්ධයක් න තුව ඔබතුමා විනාඩි 5රට වඩා අවසකථාව ඟෙනවා නම්, ආඩුක් පක්ෂඟ මන්ීවරුන්ට-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන් රරන්න, ගරු මන්ීතුමා.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නසනනසිිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ யசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) කින්ම නමක් සඳහන් රරන්ඟන් න තුව, ආඟරෝපයය රරන්ඟන් න තුව, ඉතාම අසාධාරය ඟලස ඔබතුමා-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අොළ ගරු මන්ීතුමියට වරප්‍රසාෙ ප්‍රයකනයක් න ඟීඟම් හ කියාව තිසඟබනවා. එතුමියඟේ වරප්‍රසාෙ රඩ ඟවලා තිසඟබනවා නම්, ඒ විධිඟ හිසසාවක් පිළිබඳව කියන්න තිසඟබනවා නම්, එතුමියට පුළුවන් වරප්‍රසාෙ ප්‍රයකනයක් න ඟීමට. ගරු මන්ීතුමරන, මම ඒ අවසකථාඟේදීම ඒ සම්බන්ධඟයන් ප්‍රරාය රර න්ටියා, ඒ අොළ මන්ීතුමියට.

ප්‍රධාන ව ඩ රටයුතු ආරම්භඟ දී පනත් ඟරටුම්පත් පිළිග න්වීම. [බාධා කිරීමක්]

ගු නීතිඥ හිුනි විනේසිිංහ ෙහ මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி வியஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හිරුරන විඟේන්සහ මන්ීතුමිය.

ගු නීතිඥ හිුනි විනේසිිංහ ෙහ මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி வியஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ගරු රථානායරතුමරන, ඟම් මන්ීතුමා තරනරරම අසතය ප්‍රරායයක් රරන්ඟන්. අොළ රථා බහ න්දු වුණු අවසකථාඟේදී ගරු වසන්ත සමරන්සහ ඇමතිසතුමා ඟමතුමා අතීතඟ රළ කී ෙෑ න්හිගන්වන විටදී ඒර යටිමඩි ගසා ගන්න-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමිය, ඟම්රට අොළතාවක් තිසඟබනවා නම්,-

ගු නීතිඥ හිුනි විනේසිිංහ ෙහ මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி வியஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) සමාඟවන්න, ගරු රථානායරතුමරන. ප්‍රයකනයක් නෙමින් අර මන්ීතුමිය කියලා point out රරලා මාව ඟපන්වලා ඉවර ඟවලා තමි ඒ වාඟේ ප්‍රරායයක් න්ශධ රඟළක. මා ඟවනුඟවන් තමි ඟම් පාර්ිඟම්න්තුඟේ ඉන්න මන්ීවරියන් වින්ඟෙඟෙනා රනඟයෝජනය රරමින් ගරු ලක්මාි මන්ීතුමිය ඒ අවසකථා ඟේදී රථා රරනු ල බුඟේ. මම ඟම් වන විටත් ිපි ඟල්ඛ්‍න සරසක රරලා අවසානි, පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරියන්ඟේ සසසෙයට ඟම් රාරයය ඉදිරිපත් කිරීමට සහ ගරු රථානායරතුමාට වරප්‍රසාෙ ප්‍රයකනයක් ඟයාමු කිරීමට. අසතය ප්‍රරායයක් තරනරරම ඟම් න්දු රරනු ලබන්ඟන්, ඟම් සභාව ඟනාමෙ ය වීමට. අපට වීඩිඟයෝ බලලා ෙ න ගන්න පුළුවන්, එො න්ශධ වුණු ඇත්තම න්දුවීම ඟමාරක්ෙ කියලා.

1183 1184

පාර්ිඟම්න්තුව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමිය, ඟම් සම්බන්ධඟයන් ඔබතුමිය අොළ වරප්‍රසාෙ ප්‍රයකනය න ඟීමට රටයුතු රරන්න.

ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාමනාෙන් අර්ච්චනනා මන්ීතුමා.

ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු රථානායරතුමරන, Thank you so much.

මට ෙ න ගන්න පුළුවන්ෙ, මඟේ වරප්‍රසාෙ ර ්ණු බව කියන ඟරාට තවත් ඟරඟන ට න ගිටලා, "මඟේ වරප්‍රසාෙ ර ්යා" කියලා ගරු රථානායරතුමාට present රරන්න පුළුවන්ෙ කියලා?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, එත න ඟවන ප්‍රයකනයක් තිසඟබන්ඟන්. එත නදි Proceedings පිළිබඳ ග ටලුවක් රථා රඟළක.

ට ළෙට, පනත් ඟරටුම්පත්- [බාධා කිරීමක්]

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு க ந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු රථානායරතුමරන, විපක්ෂ නායරතුමාට මිරනත්තු ඟෙරර අවසකථාවක් ඉල්ලනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායරතුමරන, ඔබතුමාට විනාඩි ඟෙරක් ලබා ඟෙන්නම්.

ගු සජි නේෙදාස ෙහතා ංවිුද්ධා පාර්ශ්නවනේ නායකුරොප (மாண்புமிகு சஜித் பியரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මම ඔබතුමාඟගන් ඉල්ලීමක් රරනවා, බාධාවකින් ඟතාරව මට ඟම් රරුය ඉදිරිපත් රරන්නට අවසකථාව ලබා ඟෙන්න කියලා. විඟයකෂඟයන්ම රජය ඟයෝජනා රර තිසඟබනවා, වතු රම්රරු ප්‍රජාවට ෙ නට ල ඟබන දෙරනර අවම ව ටුප වන රුපියල් 1,350ට අමතරව රුපියල් 400ර ව ඩි කිරීමක් රරන්න. ඒ, රුපියල් 200ක් ආයතන හරහා සහ රුපියල් 200ක් රජඟ ම දිහත්වීඟමන්. ඇත්තවයඟයන්ම ඒ ව ඩි කිරීම පිළිබඳව අඟප් සකතුතිසය, අඟප් අනුම තිසය, අඟප් ප්‍රයසසාව ඟම් අවසකථාඟේදී පළ රරනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායරතුමා, ඒර අය ව ය විවාෙඟ දී ඔබතුමාට ඟයාමු රරන්න පුළුවන්.

පනත් ඟරටුම්පත් පිළිග න්වීම.

පන නකටුම්ප පිළිගැන්ීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ක්‍රනෙපපාය සිංවර්ධාන වයාපිති ංසිංනශ්පධානප පන

නකටුම්පත தச ல்நுணுக்க அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள்

(திருத்தம்) சட்டமூலம்

STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS (AMENDMENT) BILL

"2008 අසර 14 ෙරන ‍රඟමෝපාය සසවර්ධන වයාපයතිස පනත සසඟයෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ඟරටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්නද් අග්‍රාොතය සහ අධායාපන, සසසන අධායාපන සහ වි ීය අධායාපන අොතයුරමිය නවනුව ගු ංආචාර්යප අනිල් ජයන්ත ෙහතා විසිනි.

2025 නනාවැම්බර් 28වන සිකුරාදා නදවන වර කියවිය ුතුරයි ද, එය මුද්‍රණය කළ ුතුරයි ද, රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව නවත නයාමු කළ ුතුරයි ද නිනයපග කරන ලදී.

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உ ர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவர் சார்பாக மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜ ந்த அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2025 நவம்பர் 28, தவள்ளிக்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட யவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட யவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றி குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட யவண்டுதமனவும் கட்டகள ிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Anil Jayantha on behalf of the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education; to be read a Second time upon Friday, 28th November, 2025

and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

පාර්ලිනම්න්ුරනේ ක ුතුර

பாராளுமன்ற அலுவல்

BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු බිෙල් ර නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු රථානායරතුමරන, මා පහත සඳහන් ඟයෝජනාව ඉදිරිපත් රරනවා:

"නයාය පරඟ ප්‍රධාන ව ඩරටයුතුවල අසර 1 ෙරන විෂය පිළිබඳ ව ඩ අෙ දින රැසකවීඟම්දී පාර්ිඟම්න්තුඟේ සකථාවර රනඟයෝග 8හි විධිවිධානයන්ඟගන් සහ 2025 ඔක්ඟතෝබර් 23 දින පාර්ිඟම්න්තුව වින්න් සම්මත රරන ලෙ ඟයෝජනාඟවහි විධිවිධානයන්ඟගන් රනෙහසක විය යුතු ය." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන ව ඩ රටයුතු.

නයාය පරඟ විෂය අසර 1, විසර්ජන පනත් ඟරටුම්පත 2026, ඟෙවන වර කියවීඟම් විවාෙය. හයවන ඟවන් රළ දිනය.

1185 1186

2025 ඟනාව ම්බර් 14

විසර්ජන පන නකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

කල් තබන ලද විවාදය තවදුර පව වනු පිණිස නිනයපගය කියවන ලදී.

ඊ අදාළ ප්‍රශ්නනය - [නනාවැම්බර් 07] "පන නකටුම්පත දැන් නදවන වර කියවිය ුතුර ය".- [ගු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා]

ප්‍රශ්නනය යළි සභාිමමු්‍ කරන ලදී. ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ நவம்பர் 07] "சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்படுமாக" .- [மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநா க்க]

வினா மீண்டும் எடுத்தி ம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [07th November]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Anura Kumara Dissanayake]

Question again proposed.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාෙය ආරම්භ කිරීම, the Hon. Chandima Hettiaratchi. You have ten minutes.

[පූ.භා. 10.07]

ගු චන්දිෙ නහට්ටටිආරච්චුික ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ගරු රථානායරතුමරන, I am honoured to deliver my speech while you are presiding.

ගරු රථානායරතුමරන, 2026 වර්ෂය සඳහා වූ අය ව ය පිළිබඳව විවාෙ රරන ඟවලාඟේ, 2026 අය ව ය ඟමන්ම 2025 අය ව ය සම්බන්ධඟයනුත් ඟලා සාරච්චඡාවක් මතු ඟවලා තිසඟබන ඟවලාවර පළමුඟරාටම මම ර ම තිසි, ඉතිසහාසය පුරා විවිධ රජයන් ඉදිරිපත් රළ අය ව ය ඟල්ඛ්‍නවල ආොයම් වියෙම් සම්බන්ධඟයන් ගරු සභාඟේ අවධානය ඟයාමු රරන්න.

ගරු රථානායරතුමරන, 2015 වර්ෂඟ න්ට ගත්ඟතාත්, හ ම ොම ආොයම සහ වියෙම අතර පරතරය තිසබුඟඩුක ුය අගයර. ඇසකතඟම්න්තු රරනවා, හ බ ි ඒ ඇසකතඟම්න්තුව අස0ලරටවත් එන්න පුළුවන්රමක් න හ . ගරු රථානායරතුමරන, 2022දී අය ව ය හිෙය රුපියල් මිියන 200ි. 2015 න්ට 2023, 2024 යනාදී වර්ෂ න්යල්ඟල්ම ප වතිසඟ අය ව ය හිෙයක්. ගරු රථානායරතුමරන, ඟම් වර්ෂඟ තමි අපි එය ධන අගයක් ෙක්වා අරඟගන එන්ඟන්. හ බ ි, ඟම් අය ව ය හ දුඟේ සමහරුන්ට අනුව ඟමාන්ටිඟසෝරි ළමි. හ බ ි, ට ට රින් ඉදිරිපත් රළ අය ව ය ඔක්ඟරෝම හ දුඟේ ඟබාඟහාම ෙ න උගත්, උපාධිධාරි මහත්වරුන්. ඒ, රවුෙ? හරියට "රපුටාසක ඟරෝපූසක" වාඟේ අය. ඊට පසකඟසක, "මහ බ ස ඟරාබර්සක ඇන්් ෆුේඟනෝේ බ්‍රෙර්සක" වාඟේ උගත් මහත්වරුන්. එව රන අය හෙපුවා ුය, ඟමාන්ටිඟසෝරි ළමි හෙපුවා ධන.

ගරු රථානායරතුමරන, මම ඊළෙට ගරු සභාඟේ අවධානය ඟයාමු රරවන්න ර ම තිසි, ප්‍රාථමිර ඟයකෂය ඟරඟරහි. ප්‍රාථමිර ඟයකෂය කියන්ඟන් ඟමාරක්ෙ? රජඟ ආොයම් හා ප්‍රොනවින්,

යය ඟපාලී ඟනාවන වියෙම් අ් රළාම ප්‍රාථමිර ඟයකෂය එනවා. සරලව කිේඟවාත්, අොයම්වින් වියෙම් අ් රළාම එන ඟයකෂය. ඒර ධන වුඟයාත් ඟහාඳි, ුය වුඟයාත් අවුල්. ඉතිසහාසය ගත්ඟතාත්, 2019 වර්ෂඟ ප්‍රාථමිර ඟයකෂය ඇසකතඟම්න්තු රරනවා, රුපියල් ිියන 228රට. හ බ ි, ඒර නවතිසන්ඟන් ුය අගයර, රුපියල් ිියන 536ර. 2020දීත් ුය අගයක්, රුපියල් ිියන 400ි. 2021දීත් ුය අගයක්, රුපියල් ිියන 1,010ි. 2022දීත් ුය අගයක්, රුපියල් ිියන 954ි. 2023දීත් ුය අගයක්, රුපියල් ිියන 895ි. 2024දී ඔන්න යන්තම් ධන අගයරට ආවා, රුපියල් ිියන 650ර. 2025දීත් ධන අගයක්, රුපියල් ිියන 1,202ර. ඒ කියන්ඟන්, රුපියල් ඟරෝටි 120,000ක්. ඒ කියන්ඟන් ඟම් අවුරුශඟශ අපට වාර්තා රරන්න පුළුවන් ඟවලා තිසඟබනවා, ධන අගයක්. ඔන්න එතඟරාට සමහරුන්ට ඇඟෙනවා. සමහරුන්ට අමාරුි. සමහරු රිරතන්ෙරත් කියනවා. ෙ න් ඟමානවාෙ කියන්ඟන්? ගරු රථානායරතුමරන, ඟම්ර රුපියල් ඟරෝටි 120,000ක් ඟවන්න රින් ඟමම අය ව ය ඉදිරිපත් රරන ඟවලාඟේ අඟප් උගත් මිර ගරු හර්ෂ ෙ න්ල්වා මන්ීතුමා කිේවා, "ඟමඟහම වාහන ගන්ඟන් රවුෙ. ඟම්ර අත්පත් රර ගන්න බ රි වන ඉලක්රයක් කියලා අපි හිතනවා" කියලා.

හ බ ි එතුමා වයත්තිසඟයන් ඟම් විෂය ග න ෙන්නා ඟරඟනක්. එතුමා අය ව ය රථාඟවන් පසකඟසක, පසුගිය 8ඟවරන ො විෙයාර්ථිඟයක් විධියට කිේවා, "ඇත්ත අපට ව රදුයා, ඟම් රඟේ භාඩුකඩාගාරය පිරිලා ඉතිසරිලා ගිහින් තිසඟබනවා" කියලා. ඟහාඳි, අවසරම ඒ ග න සතුටුි.

ගරු රථානායරතුමරන, එතුමා එඟහම කියන්න ඟහකතුව ඟමාරක්ෙ? ඟම්ර පිටුපස රථාවක් තිසඟබනවා. එතුමා ආර්ථිරය පිළිබඳව ෙන්නා ඟරඟනක් රනසා එතුමා ඕර රනරම් කියන්ඟන් න හ . ප්‍රාථමිර ඟයකෂය ධන අගයක් වුයාම ඇත්තටම ඒ තුළින් ල ඟබන වාන් ඟමානවාෙ? ඟමය ධන අගයර ප වතීම රනසා අඟප් යය අ් රර ගන්න පුළුවන්. ඟමාරෙ, එතඟරාට යය ඟපාලී ඟගවන්නත් පුළුවන් වනවා. ඟම් තුළින් අනාගත අය ව ය ඇතුඟළක ඵලොයී වියෙම් රරන්න ආඩුක්වට, මුෙල් අමාතයවරයාට තීන්දු තීරය ගන්න පුළුවන් විධිඟ ඉඩක් හ ඟෙනවා. අන්න ඒරත් විඟයකෂ ව ෙගත්රමක් වනවා.

ඊළෙ රාරයය, creditworthiness. උොහරයයක් ගත්ඟතාත්, ෙ න් රඟේ මූලය විනයක් තිසඟබනවා කියන එර රටට විතරක් ඟනාඟවි, ඟලෝරයටත් ඟප්න්න පටන් ගන්නවා. ගරු රථානායරතුමරන, Fitch Ratings වාඟේ ආයතනවල යය ඟශ්‍රකණිගත කිරීම්වල - credit ratingsවල - අපි රින් හිටිඟ RD - Restricted Default - තත්ත්වඟ . අපි ෙ න් RD කියන ත න ඉඳන් CCC+ ත නට ඟම් හරහා එනවා. ඒර ඟලෝරයට ඟප්නඟරාට, ඒර ඟලෝරය අවධානයට ගන්නවා, රට ඇතුළට ආඟයෝජන අරඟගන එනඟරාට.

ඊළෙ රාරයය තමි, යය ග නීඟම් පිරිව ය. ගරු රථානායරතුමරන, අපි යය ඟගවා ගන්න බ රි අධි අවොනම් රටක් නම්, අඟප් යය ල ඟබිෙ, න ශෙ කියලා ෂුවර් න ත්නම් අඟප් යය ග නීඟම් පිරිව ය ව ඩි ඟවනවා. ඒ, මූලය සහ යය ප ත්ඟතන් ඟම්ඟක් තිසඟබන වාන්ය.

Macroeconomics ප ත්ඟතන් ගත්ඟතාත්, ඒඟක්ත් effect එරක් තිසඟබනවා. සාර්ව ආර්ථිරය ග න රථා රඟළාත්, ෙ න් උශධමන පීඩනය අ් ඟවනවා. මහ බ ස වට හ ම ඟවලාඟේම, අඟප් වියෙම් පියවා ගන්න යය අරඟගන ඟෙන්න, යය අරඟගන ඟෙන්න කියලා ආඩුක්ව ඟරඳිරිගාන්න ඕනෑ න හ , අපට අතිසරික්තයක් තිසඟබනවා නම්. ඒ අනුව ඒඟරන් උශධමනය

1187 1188

පාර්ිඟම්න්තුව

ඟරඟරහි තිසඟබන පීඩනය අ් රරනවා. ගරු රථානායරතුමරන, යය ගන්ඟන් අ්ඟවන් නම් සකථාවර සහ අ් යය ඟපාියක් පවත්වාඟගන යන්න පුළුවන්, වයාපාර සහ රඟේ ජනතාව ඟවනුඟවන්. විරනමය අනුපාත සම්බන්ධඟයන් ගත්ඟතාත්, external sector එර ගත්ඟතාත්, ඟමඟහම වුයාම විරනමය අනුපාත සකථාවර තත්ත්වයර තිසයාගන්න පුළුවන්. එළිඟයන් එන ආඟයෝජරයන්ට - investorsලාට - රට ඇතුඟළක වියකවාසයක් හෙනවා, රට තුළ මූලය ප්‍රතිසපත්තිසයක් තිසඟබනවා, ඟහාඳි, ඒර ව ඩ රරනවා, ඒර සකථාවරි කියලා. ඒ වාඟේම ඟශයපාලනය ඇතුඟළක ආඩුක්වට පුළුවන්රම තිසඟබනවා, තමන්ඟේ policy decisionවලට, ප්‍රතිසපත්තිසමය නමයතාව සුරකින්න, flexibility එරක් තිසයාගන්න. The Hon. (Dr.) Harsha de Silva knows all these things very well. ඒ රනසා තමි එතුමා ඟම්ර කියන්ඟන්.

ඒ වුයාට හදින්ඟ අඟප් විපක්ෂ නායරතුමා රලබල ඟවලා ඟමාරක්ෙ කියන්ඟන්? ට ට රින් එර මහත්තඟයක් කියලා තිසබුයා, ඕනෑම ඟගාඟන ට යුශධ රරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ වාඟේම විපක්ෂ නායරතුමා කියනවා, "ඟමාන්ටිඟසෝරි ළමින්ටත් පුළුවන්, භාඩුකඩාගාරය පුරවන්න" කියලා. සමහර විට එතුමා හිතුවාෙ ෙන්ඟන් න හ , සරල බුජස සරල බුජන් කි කියන ඟපාඩි ඟරාලු ප ටියා ඟරාට රිසමක් ඇඳඟගන ව ල්ඟල් ලසකසනට මාළිගාවක් හෙලා ඒ ව ි මාළිගාවට ඟපාල්රේඟටන් ව ි පුරවනවා වාඟේය කියලා භාඩුකඩාගාරය පුරවන එරත්. එඟහම නම් ඒර හරි ඇතිස.

ගරු රථානායරතුමරන, හ බ ි එතුමා ඟම්ර කිේඟේ අඟප් ගරු ජනාධිපතිසතුමාට ඟනාඟවි. එතුමා ඟම්ර කිේඟේ රාටෙ ෙන්නවාෙ? එතුමා ඟම් ඟමාන්ටිඟසෝරි රථාව කිේඟේ රාටෙ? එතුමා කිේඟේ ඟමඟහම ඟන්. "පිරිලා ඉතිසරිලා ගියා කියලා භාඩුකඩාගාරය ග න කියපු රථා අපි පිළිගන්නවා කියලා කිේව ඟමාන්ටිඟසෝරි රථාව පිළිගන්න එපා" කියලා තමි එතුමා කිේඟේ. ඒ ඟමාන්ටිඟසෝරි රථාව කියපු ඟරනාටම තමි න වත ඒ ඟමාන්ටිඟසෝරි රථාව කිේඟේ, අඟප් ජනාධිපතිසතුමාට ඟනාඟවි. ඒර ඟන් ඉන්දියාඟේ යනඟරාට කියලා ගිඟ න ත්ඟත්, ඒර ඟන් ඉන්දියාවට ගිහින් ඇවිල්ලා කිේඟේත් න ත්ඟත්. ඒ ඟමාන්ටිඟසෝරි රථාව කිේඟේ ඟවන රාටවත් ඟනාඟවි. ඒර ඒඟගාල්ලන්ඟේ අභයන්තර ප්‍රයකනයක්.

ගරු රථානායරතුමරන, ඟම්ඟක් ව ෙගත්ම ඟරාටසක් තිසඟබනවා. ඒ තමි, ඟම්ර පරිපූරර ඇසකතඟම්න්තු ොපු න තිස අවුරුශෙක්. ඒ රනසා ඟලෝරයට සහ රට ඇතුඟළක වියකවාසය හෙලා තිසඟබනවා හරි පිළිඟවළට. ස රින් ස ඟර් ආර්ථිර ප්‍රතිසපත්තිස ඟවනසක රරන්ඟන් න හ , එඟහම ඟවනසක රරන්න වුවමනාවක් න හ , ඒ රනසා බය න තුව ඟම් රටට ආඟයෝජන රරන්න එන්න පුළුවන් කියන අෙහස හෙලා තිසඟබනවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි. ඟම්ර වියකවසනීය ආඩුක්වක් කියන රාරයය ඒඟරන් එළියට තහවුරු රර තිසඟබනවා.

ගරු රථානායරතුමරන, ගරු ජනාධිපතිසතුමා ඉදිරිපත් රරපු අය ව ය ඟල්ඛ්‍නඟ 6 වන පිටුඟේ තිසඟබන එක් ඟරාටසරට අවධානය ඟයාමු රරන්න මම ර ම තිසි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over.

ගු චන්දිෙ නහට්ටටිආරච්චුික ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ගරු රථානායරතුමරන, මම තව ඟපාඩි රාලයක් ඉල්ලා න්ටිනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have to wrap up now.

ගු චන්දිෙ නහට්ටටිආරච්චුික ෙහතා (மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) Okay.

ගරු රථානායරතුමරන, එතුමා එහි එක් ත නර කියනවා, අපි රජඟ ආොයම න්යයට 15.3ර, 15.4ර අගයර තබාගන්න ඕනෑ කියලා. එම අගඟ තබා ගත්ඟතාත් අපට ඟඩාලර් මිියන 7.9ර යය ඟසකවාරරයඟ වාන්යක් ගන්න පුළුවන් කියලා කියනවා. ඟම් අවුරුශඟශම අපි න්යයට 15ට ඇවිල්ලා තිසඟබන්ඟන්, ගරු රථානායරතුමරන. එඟහම වුඟයාත් ඟඩාලර් මිියන 63ර වියාල යය වාන්යක් අපට අත්පත් රරගන්න පුළුවන්. හ බ ි, විපක්ෂ නායරතුමා හ ම ඟවඟල්ම කියනවා, බදු ගහලා; බදු ගහලා; බදු ගහලා, භාඩුකඩාගාරය පුරවලා ඟමානවා රරන්නෙ කියලා. ඒඟගාල්ලන් ඟම් රට යය රළා. යය රරලා හිෙන්ඟනෝ රළා. අන්න, ඒ යය ඟගවන්න තමි ජනාධිපතිසතුමා ඇතුළු ආඩුක්ව මහන්න් ඟවන්ඟන්. ඒ විතරක් ඟනාඟවි, ගරු රථානායරතුමරන. අපි ඟම් රාරයයත් අහන්න ඕනෑ. වතුරරඟ ඟෙමළ ජනතාවඟේ ඡන්ෙඟයන් පත් ඟවලා ආපු සමහර මන්ීවරු සහ මන්ීවරියන් ඟම් පාර්ිඟම්න්තුඟේ ඉන්නවා. හ බ ි, ඒ වතු රම්රරුවන්ට රුපියල් 200 ඟගවීම ග න ප මිණිි රරනවා. ඟරෝහිණී රවිරත්න මන්ීතුමියඟගන් අහන්න ඕනෑ, ඟම්ර ඔබතුමියඟේ සකථාවරය විතර ෙ, සමගි ජන බලාඟේගඟ ත් සකථාවරය ෙ කියලා. ලේජා න ශෙ? ඟම් රඟේ අහිසසර වතු රම්රරු ජනතාවට රුපියල් 200ක් ඟෙන්න හෙනඟරාට, ගිහිල්ලා අල්ලසක ඟහෝ දූෂය ඟචෝෙනා විමර්යන ඟරාමිෂන් සභාවට ප මිණිි රරන්න ලේජා න ශෙ? ලේජාවක් තිසඟබනවා නම් ඟරාඟහාමෙ ගමට යන්ඟන්? එතුමිය ම ි දිනය ස මරුඟේ වතු රම්රරුවන් එක්ර. එඟහම රරලා, ෙ න් වතු රම්රරුවන්ට ප මිණීඟම් දීමනාවක් විධියට රුපියල් 200ක් ඟෙනඟරාට ලේජා න තුව ගිහිල්ලා ඟරාඟහාමෙ ප මිණිි රරන්ඟන්? ඟම්ර ඔයඟගාල්ලන්ඟේ පක්ෂඟ සකථාවරය ෙ කියලා කියන්න. ලේජා න තුව ගිහිල්ලා ජනතාවට එඟරහිව ප මිණිි රරන්ඟන් ඟරාඟහාමෙ?

ගරු රථානායරතුමරන, මම ඉක්මරනන් රථාව අවසාන රරනවා. ඟම් ආඩුක්ව යන්ඟන් රනයකිත ගමනක්, ජනතාවාදී ගමනක්. ඒ ජනතාවාදී ගමන ජයග්‍රහයඟයන් ඟතාරව නතර රරන්ඟන් න හ කියන රාරයය අපි තහවුරු රරලා, ජනතාවට ඒ ජයග්‍රහයය අරඟගන දීලා තමි ඟම් ගමන නතර රරන්ඟන්.

සකතුතිසි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. S.M. Marikkar. You have 22 minutes.

1189 1190

[ගරු චන්දිම ඟහේටිආරච්චි මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

[පූ.භා. 10.19] ගු එසන.එම්. ෙරිේකාර් ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු රථානායරතුමරන, මම රථාව ආරම්භ රරන්න රින් ඟම් රාරයය කියන්න ර ම තිසි. මට ඟපර රථා රරපු මන්ීතුමා ඟශයපාලන ඟේදිරාවර රථා රරනවා වාඟේ ඉතා උශඟේගරර රථාවක් න්දු රළා. අපි ප හ දිිව කියන්න ඕනෑ, රජය වතු රම්රරු ජනතාවට රුපියල් 200ක් ලබාඟෙන එරට අපි කින්ඟසකත්ම විරුශධ න තිස බව. පක්ෂයක් විධියට අපි ඒරට ර ම තිසි. ඟමාරෙ, අපි වියකවාස රරනවා, වතුරරඟ ඟෙමළ ජනතාවට වාඟේම උතුඟර් ඟෙමළ ජනතාවටත් ඉතිසහාසය වින්න් රරපු අසාධාරයරම්වලට, අ්පා්රම්වල ට සාධාරයය ඉටු රළ යුතුි කියලා. අපි එො වාඟේම අෙත්, ඟහටත් ඒ මතඟ තදින්ම ඉන්න පක්ෂයක්. එතුමාට ඒ උත්තරය ලබා දීලාම මඟේ රථාව ආරම්භ රරන්න ර ම තිසි.

ගරු රථානායරතුමරන, ඟම් අය ව ය කියවනඟරාට මට රනරම් ඟත්රුඟඩුක ඟේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිසතුමාඟේ මුණුබුරා ඇවිල්ලා අය ව ය කියවනවා වාඟගි. ලිත් ඇතුලත්මුෙි, ගාමිණී දිසානායර, රයන්සහ ඟේමොස, ඟරානී ෙ ම ල් අත්පුඩි ගහනවා වාඟේ තමි මම ෙ ක්ඟක්, එතුමා ඟම් අය ව ය කියවනඟරාට. ඟමාරෙ ඟහකතුව, ඟම් වාමාසශිර ආඩුක්ව ඉදිරිපත් රර තිසඟබන්ඟන් ිබරල්වාදී අය ව යක්. රාජය සම්පත් වි යන්ඟන් න හ කියලා අවුරුදු ගයනාවක් මිරනසකසුන්ව මහ පාරට බසකසලා ව ඩ වර්ජන, උශඟඝෝෂය රරලා, ඟම් රඟේ ආර්ථිරය රාබාන්රනයා රරපු, ඟම් රඟේ ආර්ථිරය රඩා වේටන්න ප්‍රධානතම ොයරත්වය ලබා දුන් රඩුකඩායම වින්න් පා් ලබන රාජය ආයතන වි යනවා කියලා අමු අමුඟේ කියන අය ව යක් ග න මට නම් ඇත්තටම සතුටුි. මම ජනාධිපතිසතුමාටත්, ආඩුක්වටත් ඒරට නම් සකතුතිසවන්ත ඟවනවා. හරිෙ? මම ඒරට සකතුතිසවන්ත ඟවනවා.

ගරු රථානායරතුමරන, ෙ න් ඟම් භාඩුකඩාගාරඟ සල්ි උතුරලා කියන රථාව කියනවා. ෙ න් ඇසකතඟම්න්තු රරපු ආොයම රුපියල් ිියන 4,990ර මුෙල රුපියල් ිියන 5,100ට ව ඩි රර ගන්නවා ලු. ඔේ, ඇි? රීරි යරා ඟල් මාසය උරා ඟබානවා වාඟේ බදු ගහලා, ගහලා, බදු පිට බදු ගහලා ආොයම් ව ඩි රරනවා. ඉතිසන්, ඒර ඕනෑ ඟරඟන ට රරන්න පුළුවන් තමි. වතුර ිල් ව ඩි රරලා, රරන්ේ ිල් ව ඩි රරලා, බදු ව ඩි රරලා, VAT ව ඩි රරලා, බ් මිල ව ඩි රරලා ඕනෑ ඟරඟන ට ආොයම් ඟහායන්න පුළුවන්. ඒරට මහා ඟලා ආර්ථිර විඟයකෂඥඟයක් ඟවන්න ඕනෑ න හ . ඒ වාඟේම, වියෙම් රරන්න තිසඟබන මුෙල් ඉතිසරි රරලා අය ව ය පරතරය අ් රරන්න පුළුවන්. ඒර අඟප් ඟගෙර අම්මත් රරනවා ඟන්. තාත්තා පඩිය ඟගන විත් දුන්නාට පසකඟසක අම්මා ෙන්නවා ඟපාළට ඟමච්චචරි, වතුර ිල ඟමච්චචරි, ටියුෂන් එරට ඟමච්චචරි කියලා ඟවන් රරන්න. අච්චචරි, ඟමච්චචරි කියලා පටි තෙ රරගන්න ඒඟගාල්ලනුත් ෙන්නවා.

ෙ න් වියෙම් රරන්න ඇසකතඟම්න්තු රරලා තිසබුඟඩුක රුපියල් ිියන 7,190ි. ඒර රුපියල් ිියන 6,548ට අ් රරලා තිසඟබනවා. ඟරාඟහාමෙ ඟම්ර අ් රරලා තිසඟබන්ඟන්? ෙ න් සුමාන 2රට රින් මහා මාර්ග අමාතයාසයඟයන් පරිපූරර ඇසකතඟම්න්තුවක් ඉදිරිපත් රරනවා; වියෙම් රරන්න තිසබුණු රුපියල් ිියන 36ක් වියෙම් රරගන්න බ රිව භාඩුකඩාගාරයට හරවා යවනවා.

ගරු රථානායරතුමරන, අපි පළමුො යටිතල පහසුරම් සහ උපාය මාර්ගිර සසවර්ධනය පිළිබඳ ආසශිර අ" ක්ෂය රාරර සභාව රැසක ඟවලා අොළ අමාතයාසය හතඟර් progress review එරක් රළා. ඟගාඩාක් ආයතනවල ඟවන් රරපු මුෙල්වලට ව ඩ

ඟරරිලා න හ . උතුඟර් පාලම් හෙන්න දීපු සල්ිවලට ව ඩ ඟරරිලා න හ . ඟමත න රනරම් ඟබාරුවට ඟෙසනවා. ගරු රථානායරතුමරන, වියෙම් රරන්න තිසඟබන මුෙල් වියෙම් ඟනාරර මිරනසකසුන්ව තළා ඟපළා මිරිරලා බදු ආොයම් ව ඩි රරලා, ඕනෑ ඟරඟන ට භාඩුකඩාගාරය උතුරවන්නත් පුළුවන්; අය ව ය පරතරය අ් රරන්නත් පුළුවන්. කින් ප්‍රයකනයක් න හ . අපි ප හ දිිව කියනවා, ඟම් අවුරුශඟශදී ඟහෝ අ්ම ගයඟන් ඟපාඟරාන්දු ඟවච්චච ඒවා කියන්න, ඟපාඟරාන්දු ඟවච්චච ඒවා රරන්න කියලා. බලය ගන්න රින් කිේඟේ ඟමාරක්ෙ? ඟඩාලර් ිියන 41ර යය ඟගවන එර මහ රේජක්ෙ ඇහුවා. යය ගන්න ආඩුක්වක් ඕනෑෙ ඇහුවා. හ බ ි, ඟම් අවුරුශඟශ ඟපාඟරාන්දු ඟවලා තිසඟබන ගයන වියෙම් රඟළාත් ඟඩාලර් ිියන 5.8ර මුෙල් ප්‍රමායයක් යය ගන්න ඕනෑ. ඟමාරෙ, ඟම්ඟගාල්ඟලෝ රට භාර ගන්නඟරාට ඟඩාලර් ිියන 93ි යය තිසබුඟඩුක. අවුරුශෙක් ඇතුළත අධිඟේගී මාර්ග හෙලාත් න හ , ගුවන් ඟතාටුඟපාළවල් හෙලත් න හ . මම හිතන විධියට, ෙ ඟනන සසවර්ධනයක් රරන්ඟන් න තිසව යය සීමාව ඟඩාලර් ිියන 105ක් ෙක්වා ඉහළ න ෙලා තිසඟබනවා.

ගරු රථානායරතුමරන, ඟමවර අය ව ය රථාව පටන් ගන්ඟන් මාර ඔසකතාර්ලා ටිරක් ඟන්. එක්ඟරඟනක් ඇවිල්ලා කිේවා, "ආඩුක්ඟේ ඉන්නවා, එරන්ය ගයනක් රදිර්ගාමර්ලා වාඟේ අය" කියලා. ෙ න් "හර්ෂයගාමර්" ඇවිල්ලා කියනවා, රඟේ ඟතල් ඟපෝිම්, ගෑසක ඟපෝිම් තිසඟබනඟරාට තමි ලු එතුමන්ලා ආඩුක්ව භාර ගත්ඟත්. මම ෙන්ඟන් න හ , ඟම් වාඟේ විහිළු සපයන්ඟන් ඇි කියලා. මට අඟනක් එක්ඟරනාඟේ නම මතර න හ , රවුෙ කියලා. ඒ "ගාමර්" ඇවිල්ලා කිේවා, - ඟප ඟර්ො ෙ ඟරාඟහකෙ කිේඟේ. "ආඩුක්ව ගරනශදි ඟම් රඟේ ඟඩාලර් තිසබුඟඩුක න හ , රුපියල් තිසබුඟඩුක න හ " කියලා. භාර ගන්නඟරාට ඟඩාලර් ිියන පහි ෙයම ගයනක් තිසියදී භාර ගත්ඟත්. පේටපල් ඟබාරු ඟන් ඟම් කියන්ඟන්. ඟම් රඟේ මිරනසකසු පුනක් රනවා, තයඟරාළ රනවා කියලා හිතාඟගන ෙ ෙන්ඟන් න හ ඟම් රථා රරන්ඟන්. ගරු රථානායරතුමරන, ඟම් අය ව ය පඟතෝල අය ව යක්. ගුයත් න හ , අගුයත් න හ .

ෙ න් අපි බලමුඟරෝ ඟම්ඟගාල්ලන් ඟම් රඟේ ජනතාවට ඟරාච්චචර රථා කිේවාෙ කියලා. ඟම් රඟේ ජනතාවට කිේවා, අධයාපනයට න්යයට 6ක් ඟවන් රරනවා කියලා. අය ව ය ඟෙරක් ඉදිරිපත් රළා, න්යයට හය ඟවන් රරලා න හ . මට මතරි, ගරු අගම තිසතුමිය එො - ම ඟේ දුරරථනඟ ඟෆාඟටෝ එර ත් තිසඟබනවා - ටී-ෂර්ේ එර ත් ඇඳඟගන ගිඟ , අධයාපනයට න්යයට හයක් ඟවන් රරන්න ඕනෑ කියලා කියමින්. අෙ රනහෙි. ඊළෙට කිේවා, පළමු අය ව ඟයන්ම අධයාපනය, ආහාර, ඟසෞඛ්‍ය සඳහා ව ේ එර ින්දුවට ඟගඟනනවා කියලා. ඟම් වන විට ඟෙව රන අය ව යත් ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබනවා. වඟේ වගක් න හ , ඒ ග න රථාව ත් න හ . ඒ ග න කියන්ඟන්ත් න හ . ඒර රළා නම් ගිය අවුරුශඟශ රුපියල් 10,000ට ගත්ත බ් මල්ල, එඟහම න ත්නම් ගිය අවුරුශඟශ රුපියල් 10,000ට ගත්ත ඟබඟහත් ටිර, එඟහම න ත්නම් රුපියල් 10,000ට ගත්ත ඟපාඩි එරාඟේ පෑන්, ප න්සල්, ඟපාත් පත් ටිර අෙ ඒ විධියට ගන්න පුළුවන් ඟවන්න එපා ය . න ත්නම් ඊට ව ඩිය මිල අ් ඟවන්න එපා ය .

බදු අ් රරලා න හ , හ බ ි මිල ව ඩි ඟවලා තිසඟබනවා. ඒර අපි ආඩුක්වට මතක් රරලා ඟෙන්න ර ම තිසි. ලසරා ඛ්‍රනජ ඟතල් නීතිසගත සසසකථාව හ ම ඟතල් ලීටරයකින්ම මහා භාඩුකඩාගාරයට ලබා ඟෙන රුපියල් 50 ඟම් අය බලයට ආ ගමන් අින් රරනවා කිේවා. එතඟරාට මිරනසකසු හිතුවා, අඟන් එඟහනම් ඟතල් ලීටරයර මිල රුපියල් 180ට අ් ඟවි කියලා. අෙ ඟවනඟරාට අය ව ය ඟෙරක් ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබනවා. නමුත් ඒ ග න වඟේ වගක් න හ . ඊළෙට ඟම්ඟගාල්ලන් ගයන්-ඉලක්රම් සහිතව කිේවා,

1191 1192

පාර්ිඟම්න්තුව

විදුි ිල තුඟනන් එරකින් අ් රරනවා කියලා. රුපියල් 9,000 ිල රුපියල් 6,000ට ඟේනවා කිේවා. රුපියල් 6,000 ිල රුපියල් 4,000ට ඟේනවා කිේවා. රුපියල් 3,000 ිල රුපියල් 2,000ට ඟේනවා කිේවා. ෙ න් ඒ ග න රථාවක්වත් න හ . පම්ඟපෝරි විතරි. අපි ප හ දිිව කියනවා, ඟම් අය ව ය රනරම් හිසක වචන ඟගාඩක් විතරි, ඟපාඩි එරාඟේ සුරසගනා රථා ඟපාතක් කියවනවා වාඟේ තමි ප ය හතරහමාරක් තිසසකඟසක ඟම් අය ව ය කියවලා තිසඟබන්ඟන් කියලා.

ගරු රථානායරතුමරන, තරුයයන්ට වයාපාර පටන් ගන්න ඇප න තිසව යය ඟෙන්න බ ස වක් පටන් ගන්නවා කිේවා. ඟරෝ, ෙ න් ඒර? අය ව ය ඟෙරක් කියවලා ඉවරි ඟන්. ඒරත් න හ . ඊළෙට කිේවා, වයත්තිසයඟේදීන් ඟතාගයක් ඇවිල්ලා, ෙක්ෂ විධියට පරිපාලනය රරන, ඉතිසහාසඟ පළමුව රන වතාවට රුපියලක්වත් ඟහාරරම් ඟනාරරන, නාසකතිස ඟනාරරන ආඩුක්වක් ඟම් ඇවිල්ලා තිසඟබන්ඟන් කියලා. ගරු රථානායරතුමරන, ඟම් තිසඟබන්ඟන් ඟරරුවාව! ඟම් රනසාි ෙ න් රාජය ආයතන වහන්න රථා රරන්ඟන්. පසුගිය අවුරුශඟශ ලාභ ලබපු ආඩුක්ඟේ සමාගම්වල ලාභය ෙ න් අ්ඟවලා තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම පා් ලබපු සමාගම්වල පා්ව ව ඩිඟවලා තිසඟබනවා. මම ඔබතුමාට උොහරයයක් කියන්නම්. අිටීඑන් නාළිරාව පසුගිය අවුරුශඟශ රුපියල් මිියන 3ර profit එරක් ල බුවා. හ බ ි, ඟම් අවුරුශඟශ අිටීඑන් නාළිරාඟේ සහ ූපපවාහිරන සසසකථාඟේ loss එර රුපියල් මිියන 580ක්. ඟමන්න, ව ් ඩන්ඟේ පරිපාලනයට ඟවලා තිසඟබන ඟශ. ඊළෙට, ලසරා විදුිබල මඩුකඩලය ඟම් අවුරුශඟශ රුපියල් මිියන 10,700ක් පා්ි. සීමාසහිත ලසරා සීරන සමාගම රුපියල් මිියන 2,600ක් පා්ි. ඊළෙට, ෂෂධ සසසකථාව රුපියල් මිියන 330ක් පා්ි. රාජය මුද්‍රය නීතිසගත සසසකථාව රුපියල් මිියන 640ක් පා්ි. ගුවන් විදුි සසසකථාව රුපියල් මිියන 310ක් පා්ි. මාර රදිරගාමර්ලා ඟසේ එර ි, ඟගෝලඟයෝ ඟසේ එර ි ඉන්ඟ න්. එඟහම ඟන්ෙ? මට තව ඟෙන්න පුළුවන්, ඟපෝිමක්. මම ඟම් උොහරය කිහිපයක් තමි ගත්ඟත්. ගරු රථානායරතුමරන, රිවාරු ගහලා, ඟබාළඳ රථා කියලා ව ඩක් න හ . මහ ජනතාවට උඟශ න ඟිටලා ඟබාන ඇල් වතුර උගුඟර් ඉඳලා රෑට රනොගන්න යනඟරාට ඟබාන ඟබඟහත් ඟපත්ත ෙක්වාම වියාල දුක් රන්ෙරාවරට මුහුය පාන්න න්දුඟවලා තිසඟබනවා.

අෙ වන විට ඉසකඟරෝඟල් යන්ඟන් න තිස ළමුන් සසඛ්‍යාව ව ඩිඟවලා තිසඟබනවා. ඟල් ්න්ට ඟබඟහත් ගන්න මුෙල් මදිඟවලා තිසඟබනවා.

විශ්‍රාමිරින්ට කින්ම ඟෙයක් රරලා න හ . මට තව කියන්න පුළුවන්; තව කියන්න පුළුවන්. පසුගිය අවුරුශඟශ ම තිසවරයඟ දී කිේවා, උපයන විට ඟගවන බදු සීමාව රුපියල් ලක්ෂ ඟෙරරට අ් රරනවා කියලා. නමුත්, ලක්ෂ එරහමාඟරන් බශෙ ගහලා තිසඟබනවා. ඟම් අය ව ඟයනුත් ඒර රරන්න බ රි ඟවලා තිසඟබනවා.

ඊළෙට, ෙ රිය හ කි මිලට ලබා ගත හ කි උසසක තත්ත්වඟ අමුද්‍රවය සඳහා ප්‍රඟේය වීඟම් සීමාව ඉවත් වීඟම් අරමුණින් සරල විරනවිෙභාවඟයන් යුතු සහ පුඟරෝරථනය රළ හ කි තීරු බදු රාමුවක් රනර්මායය රරනවා කිේවා. ඟරෝ, රරලා තිසඟබනවාෙ? ඊළෙට කිේවා, ඟසකවඟ න්ටියදී හදින් අනතුරරට මුහුය ඟෙන ඟසකවරඟය ඟේ දවෙය වියෙම් ෙරනවා සහ රැකියාවට න වත ප මිඟයන ඟතක් සුදුසු දීමනාවක් ඟෙනවා කියලා. ඟරෝ, ඒවා ග න වඟේ වගක් න හ .

ඊළෙට, ආහාර සම්බන්ධ ඟවළඳ ෙ න්වීම් රනයාමනය කිරීම සඳහා ආයතනයක් සහ පාරිඟභෝගිරයන්ට රනව රදි ඟතාරතුරු සහිත ඟවඟළඳ ෙ න්වීම් සඳහා ආචාර ධර්ම පශධතිසයක් ඟේනවා

කිේවා. ඒ ග න රථාවක් න හ . ජාතිසර ක්‍රීඩා සසගම් රනයාමන අධිරාරිය ඟේනවා කිේවා; රථාවක් න හ . ක්‍රීඩාඟේ යාරීරිර අධයාපන ක්ඟෂකරයට, ආඟයෝජරයන්ට සහ ඟශීයය ක්‍රීඩා උපරරය රනෂකපාෙරයන්ට බදු සහන ඟෙනවා කිේවා. බදු සහන ඟෙන එර ඟරඟසක ඟවතත්, -ක්‍රීඩා ඇමතිසතුමා සභාඟේ ඉන්නවා නම් බලන්න- ඟපඟර්ො ඟටන්ඩර් එරක් ොනවා, ඟම් මාසඟ 18ව රන ොට රින් submit රරන්න කියලා. අමු අමුඟේ ඟහාරරමක් ඟවන්න යන්ඟන්. ගරු රථානායරතුමරන, මම ලබන සතිසඟ පාර්ිඟම්න්තු වට ඒ සම්පූර්ය විසකතර ඉදිරිපත් රරන්නම්. Football එඟක් ඉඳලා, football court එඟක් ඉඳලා, netball එ ඟක් ඉඳලා, cricket batවල ඉඳලා ඔක්ඟරෝඟගන්ම ඟහාඳට මාටියා ගහන්න යන්ඟන්. ගරු රථානායරතුමරන, අපි ඉතාම ප හ දිිව කියන්න ඕනෑ, ඟම් ඟබාරු ටිර රරලා ජනතාව රැවඟටි කියලා හිතනවා නම්,- [බාධා කිරීමක්] අහඟගන ඉන්න, අහඟගන ඉන්න. ඟපා් ඩක් ඉන්න. රහින්ඟන් න තිසව අහඟගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ඟම් වාඟේ ඟබාරු රරලා මිරනසකසුන්ව අන්ෙන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා නම් අඟන්, අබ සරයි!

ඊළෙට කිේවා, බලයක්තිස ක්ඟෂකත රඟ ක්‍රියාත්මර සසකීර්ය හා අතරම දි බදු රාශියක් ඟවනුවට සරල බදු ‍රමයක් ඟගඟනනවා කියලා. ඒ ග නත් රථාවක් න හ . ගුරුවරුන්ඟේ සහ විදුහල්පතිසවරුන්ඟේ ව ටුප් විෂමතා රඩිනමින් ඉවත් රරනවා කිේවා. ඊළෙට, විශ්‍රාම ව ටුප් ඟෙපාර්තඟම්න්තුඟේ සහ මහ බ ස ඟේ අ" ක්ෂයය යටඟත් විශ්‍රාම ව ටුප් අරමුෙලක් ඟේනවා කිේවා. ඒවා ඟරෝ? ඟම් ඇන්දිි. පච කියලා, මිරනසකසු අන්ෙපු විධිය. විශ්‍රාමිරින් සඳහා සමාජ ආරක්ෂය අරමුෙලක් ඟේනවා කිේවා. ඒ එරක්වත් න හ . ගරු රථානායරතුමරන හ බ ි, ඒ ඟවනුවට මරු ව ඩක් රරලා තිසඟබනවා. VAT එර සඳහා ියාපදිසිය රුපියල් මිියන 60 ඉඳලා 36ට අ ් රරලා තිසඟබනවා. ඒ කියන්ඟන් රාර්තුවරට රුපියල් මිියන 9ි; මාස යරට මිියන 3ි. එක කියන්ඟන්, ෙවසරට රුපියල් ලක්ෂයක්. ර සකබෑව හන්දිඟ හරි, ඟරාටිරාවත්ත හන්දිඟ හරි, පිළියන්ෙල හන්දිඟ හරි ෙවසරට රුපියල් ලක්ෂයර ිසකනසක රරන ඟරනාව VAT එරට register රරන්න යනවා. එතඟරාට ඟමාරක්ෙ ඟවන්ඟන්? සාමානයඟයන් ඔවුන්ඟේ ලාභය න්යයට 30ි. රුපියල් ලක්ෂයර ිසකනසක රඟළාත්, රුපියල් 30,000ි. ඒඟරන් පඩි නඩි, වතුර ිල්, විදුි ිල් ඟගවලා ඉවර වුයාම රුපියල් 10,000ක්වත් ලාභය තිසඟ වි.

එතඟරාට, රුපියල් 10,000ක් ලාභ තිසඟබන ඟරනාව VAT එරට register රරලා න්යයට 18ක් ඔහුඟේ වයාපාරඟයන් ගත්ඟතාත්, ඒර ඔහු ඟෙනවාෙ? න හ . ඔහු පාරිඟභෝගිරයාඟගන් ඒර අය රර ගන්නවා. ඟම් VAT එර implement රරපු ගමන්හන්දිවල තිසඟබන සාමානය ඟග්‍රාසරිවල බ් මිල පවා ව ඩි ඟවන්නට රනයමිති. එතඟරාට තවදුරටත් ඔබතුමන්ලාට ඔක්ඟරෝම ඟශවල් අහගන්න පුළුවන්, ගඟම් හන්දිඟ තිසඟබන three-wheeler park එඟක්දි. ඒ රාලඟ ෙන්නවා ඟන්, three-wheeler එරර න ගලා යන්න බ හ , ඟශයනා රරනවා, ඟශයනා රරනවා, ඟමාළ ඟගඩි ඟහෝෙනවා. අෙ three-wheeler එරර න ගලා රනසකරලසඟක් යන්න පුළුවන්, රවුරුවත් ඟමා ත් කියන්ඟන් න හ . ඔළු ඟගඩි ඟහෝෙපු අයත් න හ , ෙ න් රවුරුවත් ඟහෝෙන්ඟන්ත් න හ . ෙ න් රථා රරන්ඟන්ත් න හ . ඒ ඟවනුවට බණිනවා. එඟහම බණිනඟරාට අපට ඟපාඩි ආතල් එරක් හම්බ ඟවනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙ න් සකටිරරුත් න හ . ඔක්ඟරෝටම පහර ව දිලා තිසඟබන්ඟන්. ඒ වුයාට, "උඹලා පරිප්පුව රෑවා ඟන්" කියලා අපට ඟපාඩි ආතල් එර ත් තිසඟබනවා. ඒරත් මම කියන්න ඕනෑ.

ගරු රථානායරතුමරන, ඟම් ආඩුක්ව බලයට ඇවිල්ලා අවුරුශෙක් ගිහිල්ලා තිසඟබනවා. ආර්ථිර අර්බුෙයි, ඟරාවි් අර්බුෙයි හමුඟේ ව ටුණු ව ටිල්ඟලන් සුළු හා මධය පරිමාය වයාපාරිරයන් තවම ඟගාඩ ආඟේ න හ . ඒඟරන් ඟගාඩ එන්න

1193 1194

[ගරු එසක.එම්. මරික්රාර් මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

කින් ඟෙයක් රරලාත් න තුව ෙ න් රුපියල් ලක්ෂයර ිසකනසක රරන ඟරනාව VAT එරට register රරලා වයාපාරිරයාවි, පාරිඟභෝගිරයාවි ඟෙඟගාල්ලන්ම අමාරුඟේ ොන්න තමි ඟම් ඔසකතාර්ලා රටයුතු රරන්ඟන්.

ගරු රථානායරතුමරන, මම ඟම් රාරයයත් ඔබතුමාඟේ අවධානයට ඟයාමු රරනවා. පසුගිය රජය රාලඟ ආනයරනර ඟපාල් ඟතල් -පිරිපහදු ඟනාරළ ඟපාල් ඟතල්- පිරිපහදු රරලා වි යනවා නම් VAT එර සහ ඟසසක බශෙ න්යයට 20.5ක් ඟගවන්න ඕනෑ. එතඟරාට සමාගම් හයක් වින්න් සමාගම් තුනර නමින් ඟපාල් ඟතල් ඟගන ල්ලා පිරිපහදු රරලා වි යනඟරාට ඒ සඳහා බදු ඟගවන්න කිේවා. ඒ ඟවලාඟේ හිටපු ජනාධිපතිසවරයාඟගන් බදු සහන ඉල්ලුවා, ිඛිතව. එතුමා ඒර යවනවා, ඟශීයය ආොයම් ඟෙපාර්තඟම්න්තුවට. අනතුරුව ඔවුන්ඟේ opinion එර න වත යවනවා. ගරු රථානායරතුමරන, ඟම් ඟමාඟහාත ඟවනරම් ඒ බදු අය රර ගන්න කින්ම ව ඩරටයුත්තක් රරන්ඟන් න හ . ලේජි, ගරු රථානායරතුමරන. පසුගිය අය ව ය ඟවලාඟේදීත් මම කිේවා, ඟම් බදු අය රර ගන්න කියලා. Documents ඉල්ලුවා; දුන්නා. ඊට පසකඟසක ඟපබරවාරි මාසඟ අගම තිසතුමියඟගන් අසනු ලබන ප්‍රයකන වටඟ දී අගම තිසතුමියඟගන් ඟම් ග න ඇහුවාම, අගම තිසතුමියත් පිළිගත්තා, ඒඟගාල්ලන් බදු ඟගවන්න ඕනෑය කියලා. ඒ අනුව ඒවා අය රර ගන්න ආඩුක්ව රටයුතු රරනවා කියලා එතුමිය කිේවා. අෙ ඟවනඟරාට මාස 9ක් ගිහිල්ලා, යත පහක් අය රරඟගනත් න හ , ඒ සඳහා assessment report එර දීලාත් න හ . ඊළෙට, වාිර පිළිතුරු අඟප්ක්ෂා රරන ප්‍රයකනයරදීත් මම ඟම් ග න ඟවඟළඳ ඇමතිසතුමාඟගන් ඇහුවා. එතුමා කිේවා, "ඔේ, අය රර ගන්නවා" කියලා. නමුත් රථාවක්වත් න හ . රුපියල් ිියන 10රට ව ඩිය රජයට පා් රරලා තිසඟබනවා. එතඟරාට රජයට වගකීමක් තිසඟබනවා, ඟම් අය පිරිපහදු රරලා වි යපු ඟතල්වලට ඟගවන්න තිසඟබන බශෙ අය රර ගන්න. ඒඟගාල්ලන් එය ඟනාඟගවනවා නම්, පිරිපහදු ඟනාරර crude oilම වි යා තිසඟබනවාෙ කියලා ඟහායන්න ඕනෑ.

එඟහම නම්, ඒර බරපතළ ඟසෞඛ්‍ය ප්‍රයකනයක්. හ බ ි ආඩුක්වට වඟේ වගක් න හ . මහජන රනඟයෝජිතඟයක් විධියට; පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරඟයක් විධියට මම ඟම් ග න රඟේ අගම තිසවරියඟගන් ප්‍රයකන රළාම ඒවා පිළි අරඟගන, උත්තරත් දීලා, ඊට පසකඟසක ඟමා ත් රරන්ඟන් න හ . ඊළෙට අය ව ය රථාඟේදී කිේවත්, ඒර අහලාත් ඟමා ත් රරන්ඟන් න හ . ඊළෙට ඟවඟළඳ ඇමතිසවරයාඟගන් ඟම් ග න ඇහුවාම එතුමාත් කියනවා, "රරනවා" කියලා. ඒත් ඟමා ත් රරන්ඟන් න හ . මම බ රිම ත න මුෙල් රනඟයෝජය ඇමතිසවරයාඟගන් ඇහුවා. එතුමා කියනවා, "බලනවා" කියලා. මට ස රයක් තිසඟබනවා, රුපියලක්වත් ඟහාරරම් රරන්ඟන් න හ ි කියපු ඟම් ආඩුක්ව ඟම් ඟරාම්ප රනරාරයන්ඟේ අල්ඟල් න ටඟවනවාෙ, එඟහම න ත්නම් අරමුෙලට සල්ි හම්බ වුයාෙ කියලා. ඒ ග න අපි ෙන්ඟන් න හ . අවුරුශෙක් ගිහිල්ලාත් ඟම් සඳහා අවයය මූිර පියවරවත් ඟනාග නීම පිළිබඳව අපට සාධාරය ස රයක් තිසඟබනවා.

ගරු රථානායරතුමරන, මම කිේවා ඟන්, ඟම් අය ව ය ඟපාඩි එරාඟේ සුරසගනා රථාවක් වාඟේ කිඟයේවා කියලා. නාගරිර වතු රනවාස ඉදිකිරීම ඟවනුඟවන් රුපියල් මිියන 15,000ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා කියලා එහි සඳහන් වනවා. ඒඟක් ඟරාළඹ නගරඟ සකථාන පිළිබඳව සහ ඟරෝේඟේ ආසනඟ තිසඟබන ඔඟ්ඟසකරරපුර ග නත් සඳහන් රරලා තිසබුයා. ඔඟ්ඟසකරරපුර ප ත්තකින් තිසයමුඟරෝ. ගරු රථානායරතුමරන, ෙළ වයඟයන් ඟරාළඹ නගරඟ විතරක් වතු රනවාස තිසඟබනවා, 50,000ත්, 53,000ත් අතර ප්‍රමායයක්. ඟම්ඟරන් රනවාස 50,000ක් හෙන්න රුපියල් ිියන 15ක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඟගවල් 50,000ක් හෙන්න රුපියල් ිියන 15ක් ඟවන් රළා කිේවාම එර ඟගෙරරට ඟවන් වන මුෙල

කීයෙ? රුපියල් ලක්ෂ 3ි. රාවෙ, ඟම් අන්ෙන්න යන්ඟන්? ට ට අවුරුදු 5රට, 6රට රින් UDA එඟරන් මහල් රනවාස හෙලා න වත පදිසි කිරීම් රරනඟරාට එර ඟගෙරරට UDA එඟක් cost එර වුඟඩුක රුපියල් මිියන 3ි. ඒ කියන්ඟන්, රුපියල් ලක්ෂ 30ි. ෙ න් එර ඟගෙරරට රුපියල් ලක්ෂ 3ක් ොලා තිසඟබනවා. ඟම් ඟබාරු ඟන්. ඟම්වා ඟරඟරන ව ඩ ඟනාඟවි ඟන්. ඟම්වා සුන්ෙර වචන. ඒ වාඟේම තමි තව ඟගවල් 10,000ක් හෙන්න ඟවන් වූ මුෙල රුපියල් මිියන 3,000ි. මම හිතන විධියට, ඒ පිට පළාත්වල ඟවන්න ඕනෑ. සජිත් ඟේමොස ම තිසතුමා ඟගවල් හෙශදි ඟරෝච්චි ඟපේටි වාඟේ, ගිරනඟපේටි වාඟේ ඒවා හෙනවා කියලා තමි කිේඟේ. රුපියල් ලක්ෂ 3න් ඟරාඟහකෙ ඟගයක් හෙන්න පුළුවන්? රුපියල් ලක්ෂ 3න් ළු කූ්වක්වත් හරියට හෙන්න බ හ . රුපියල් මිියන 3,000ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා, ඟගවල් 10,000ක් හෙන්න. එතඟරාට රුපියල් ලක්ෂ 3ි එර ඟගෙරරට. ඟරාඟහකෙ එඟහම හෙන්ඟන්? පේටපල් ඟබාරු ඟන්. ගරු රථානායරතුමරන, ඒ රනසා අපි ප හ දිිව රජඟයන් ඉල්ලීමක් රරනවා, ඟම් වාඟේ ඟබාරු කියන්න එපා, මිරනසකසුන්ව රවටන්න එපා කියලා.

අපි පසුගිය ෙවසකවල SLLDC එඟක් රනලධාරින් ඟගන්වා, ඟරාළඹ නගරඟ ගසවතුර පාලනය ග න රථා රළාම ඒ සඳහා රුපියල් ිියන 10ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා කිේවා. අගම තිසතුමියඟේ ප්‍රධානත්වඟයන් විඟයකෂ රමිටුවක් පත් රරලා ඒ ව ඩ රටයුතු රරනවා කියලාත් කිේවා. හ බ ි ර ලණි ගඟේ ගසවතුර පාලනය සහ ඒ ආශ්‍රිතව තිසඟබන ව න් වතුර පාලනය සම්බන්ධඟයන් රුපියලක්වත් ඟවන් රරලා න හ . මම ෙන්ඟන් න හ , අමාතයාසයයට ඟවන් රරපු මුෙල්වින් ඒරට සල්ි ඟෙනවාෙ කියලා. අය ව ය ඟයෝජනාවල ඒර න හ . හ බ ි ඒ ඟවනුවට රළු ගෙ සහ රනල්වලා ගෙ සම්බන්ධඟයන් මුෙල් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. එඟහම රළාට ප්‍රයකනයක් න හ .

හ බ ි, ර ලණි ගඟේ ගසවතුර පාලනය සහ ඒ ආශ්‍රිතව තිසඟබන ව න් වතුර පාලනය සම්බන්ධඟයන් ඟමවර අය ව ඟයන් මුෙල් ඟවන්රර න ත්ඟත් ඇි කියන එර පිළිබඳව අපි ආඩුක්ඟවන් ප්‍රයකන රර න්ටිනවා.

ගරු රථානායරතුමරන, ෙ න් ආඩුක්ව රළ යුතු ඟශවල් ටිරක් තිසඟබනවා. ආඩුක්ව උත්තර ඟෙන්න ඕනෑ ඟශවල් ටිරක් තිසඟබනවා. බදු වසචරනරින් සහ බ ස වලට ඟපාලු ත බූවන් ග න වත්මන් රජය ඟහළි රරනවා කිේවා. මහින්ෙ මහත්තයා වාඟේ ජනාධිපතිසතුමාත් කියනවා, files තිසඟබනවා, නම් ෙන්නවා කියලා. හ බ ි, ඒ එර නමක්වත් එළියට එන්ඟන් න හ . එඟහම ඟන්ෙ, ගරු රථානායරතුමරන? ජනාධිපතිසතුමා කියනවා ඟන්, files තිසඟබනවා, නම් තිසඟබනවා, නම් ෙන්නවා, ඔක්ඟරාම ෙන්නවා කියලා. හ බ ි, ඒ බදු වසචරනරයන්ඟේ එර නමක්වත් එළියට එන්ඟන් න හ .

ඒ වාඟේම තමි ගරු රථානායරතුමරන, ෙ න් IMF එඟරන් යය ටිර හම්බ ඟවලා යය ඟසකවාරරයය රරඟගන යනවා. ADB එඟරන් support එර ල ඟබනවා. හ බ ි, IMF එඟක් ඟරාන්ඟශන් අනුව 2027දී ඟම් ආොයම ඟහායන්ඟන් ඟරාඟහාමෙ කියලා ෙන්ඟන් න හ ; කියන්ඟන්ත් න හ . ලබන අවුරුශෙ ඟවනඟරාට ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 13ක් සසිතඟ තිසඟබන්න ඕනෑ. ෙ න් තිසඟබන්ඟන්, ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන හයි ෙයම ගයනක්. ඒර ඟහායන්ඟන් ඟරාඟහන්ෙ කියලා අපි ෙන්ඟන් න හ . ඟමාරෙ, මහ ඟලා වට SMS alerts ගහලා media campaign රළාට, පසුගිය අවුරුශෙට සාඟප්ක්ෂව ඟම් අවුරුශඟශ සසචාරර රර්මාන්තඟයන් ලබන ආොයම ව ඩි ඟවලා තිසඟබන්ඟන් ඟඩාලර් මිියන 100ි. ශ්‍රමිරයන්ඟේ ඟේෂයවින් ව ඩි ඟවලා තිසඟබන්ඟන් ඟඩාලර් මිියන 100 - 200 අතර ගයනක්. IMF

1195 1196

පාර්ිඟම්න්තුව

එඟරන් යය හම්බ ඟවන්ඟන් න ත්නම් ඟම් සා වියාල මුෙල් ප්‍රමායයක් ලබන අවුරුශඟෙන් පසුව ඟහායන්ඟන් ඟරාඟහන්ෙ? ජයයාන්ත අියා ර නඩාඟේ ඉඳලා එවිෙ, එඟහම න ත්නම් රතු මල්ිලා ර ට ඟහාල්ලලා ඟඩාලර් ඟහායන්න යනවාෙ කියලා මම ෙන්ඟන් න හ . මහා ඟලා චූන් එරක් තිසඟබනවා, භාඩුකඩාගාරඟ සල්ි පිරිලා ඉතිසරිලා කියලා.

වාහන ඟෙලක්ෂ වින්ෙහසක් ඟගනාවා. අවුරුදු පහර arrears එරත් එක්ර රුපියල් ිියන 600රට වඩා ඒ වාහනවින් ආොයම ආවා. ඒර ඟහාඳි. හ බ ි, ඟම් ගයනටම වාහන ඟෙලක්ෂයක් ලබන අවුරුශඟශ ගනීවිෙ? ඟමාරෙ, අර අවුරුදු පහර arrears එර ඟවනුඟවන් මිරනසකසු ඔක්ඟරාම ගිහිල්ලා ඟපාරරාලා වාහන ගත්තා. වාහන ගත්තාට පසුව ඒ අවයයතාව න තිස ඟවනවා. එතඟරාට ලබන අවුරුශඟශ ඔච්චචර වාහන ප්‍රමායයක් එන්ඟන් න ත්නම් ඟම් ප්‍රමායඟ ආොයමක් ල ඟබනවාෙ? ඒ රනසා අපි ආඩුක්වට කියන්න ර මතිසි, ඟම් ආර්ථිර ඉලක්ර සපුරන්න ආොයම් ඟහායන විධිය ග න කියන්න කියලා. ඒ ඟවනුවට ආඩුක්ව ඟමාරක්ෙ රරන්ඟන්? සුරසගනා රථා ඟපාතක් කියලා ජනතාව රවේටනවා. ජනාධිපතිසඟේ උපඟශයරඟයක් ඉන්නවා, දුමින්ෙ හුලසගමුව කියලා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have two more minutes. ගු එසන.එම්. ෙරිේකාර් ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඟම් රාරයයත් කියා මඟේ රථාව අවසන් රරනවා, ගරු රථානායරතුමරන.

හ ම ආඩුක්ඟේම ඉන්න එක්ඟරඟනක් ඉන්නවා. ඔහු ෙ න් "Citizens Budget" කියලා ගහලා ඒ ඟපාත ඟරාළඹ වයාපාරිර ප ළ න්තිසඟ රේටියට ගිහිල්ලා ඟෙනවා. ඟමාරෙ, ඟරාළඹ වයාපාරිර ප ළ න්තිසය ජනාධිපතිසතුමාට කියන්ඟන්, "good bugger" කියාි. Good buggerඟේ අය ව ය ගිහිල්ලා ඟෙනවා. අය ව ය ගිහිල්ලා දීලා ඒඟගාල්ලන්ඟගන් voice-cut එරක් අරඟගන ොලා, "අඟන් ඟහාඳි" කියලා කියවා ගන්නවා. හ බ ි, ඉහළ ප ළ න්තිසයි, පහළ පන්තිසයි අතර මිරිකිලා ඉන්න ප ළ න්තිසය ග න රථා රරන්න ඟම්ඟගාල්ලන්ට කින්ම වුවමනාවක් න හ ; වඟේ වගක් න හ . ඟම් ආඩුක්ව ආවාට පසුව ඟඩාලරයට සාඟප්ක්ෂව රුපියල න්යයට 3.9කින් අවප්‍රමායය ඟවලා තිසඟබනවා. ඟම් 159ඟෙනාඟගන් එක්ඟරඟනක්වත් ඒර ග න රථා රරනවාෙ? වචනයක්වත් ඒ ග න රථා රරන්ඟන් න හ , ගරු රථානායරතුමරන.

ඒ වාඟේම තමි, ඟසකවා අපනයනඟයන් පසුගිය අවුරුශඟශ ජනවාරි න්ට ස ප්ත ම්බර් මාසය ඟවනරම් ඟඩාලර් ිියන 19ක් විතර ඟහායලා තිසඟබනවා. නමුත්, ඒ ඉලක්රයට ගිහිල්ලා න හ . ෙ න් ඟහායලා තිසඟබන්ඟන් ඟඩාලර් ිියන 15.5ි. ඟඩාලර් ිියන 3.5ර අ්වක් තිසඟබනවා. නමුත්, ඒර ග න රථා රරන්ඟන් න හ . රුපියල තිසයාඟගන ඟශීයය යය ඟගවන්න පුළුවන්. නමුත්, ජාතයන්තර යය ඟගවන්න පුළුවන්ෙ? ජාතයන්තර යය ඟගවන්න ඟඩාලර් ඕනෑ. ඟඩාලර් ඕනෑ නම් ඟසකවා අපනයන ආොයම් ව ඩි ඟවන්න ඕනෑ. විඟශය ආඟයෝජන එන්න ඕනෑ. විඟශය ආඟයෝජන ග න පම්ඟපෝරි ගහනවා. අර රටට යනවා, ඟම් රටට යනවා. ඔක්ඟරාම රටවලට ගිහිල්ලා එනඟරාට ප්‍රවයත්තිසය ඟමාරක්ෙ? යනවා, එනවා; යනවා, එනවා. ආපු ඟෙයක් න හ .

ඟේ.ආර්.ලා, ඟේමොසලා පිට රටවලට ගියාම ඟමානවා හරි ල බුයා. න්රිමාඟවෝ ම තිසරනය පිට රටවලට ගියාම ඟමානවා හරි ල බුයා. වික්ඟටෝරියා, රන්ඟෙරනගල වයාපයතිසවලට ආධාර ල බුයා. BMICH එර ල බුයා. ඟගාඩක් ඟශවල් ල බුයා. ඟම් අය යනවා, එනවා; යනවා, එනවා. එච්චචරි.

ගරු රථානායරතුමරන, අසකව සුමට රුපියල් මිියන 500ක් ඟවන් රරලා තිසබුයා. ෙ න් ඟම්ඟගාල්ලන් ආවාට පසුව ෙරිද්‍රතාව ව ඩි ඟවලා තිසඟබනවා. ඟම් ඟවන් රරපු රුපියල් මිියන 500න් පාවිච්චි රරලා තිසඟබන්ඟන් රුපියල් මිියන 168ි. පවුල් මිියන 1.6 - ලක්ෂ 16 - cover රරලා තිසඟබන්ඟන්. එඟහම ඟවන් රරපු මුෙල් වියෙම් ඟනාරර ඉඳලා අය ව ය පරතරය අ් රරන්න පුළුවන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over. ගු එසන.එම්. ෙරිේකාර් ෙහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I am going to wind up.

ගරු රථානායරතුමරන, මම විඟයකෂඟයන් ඟම් රාරයය කියන්න ඕනෑ. ඟම් සුරසගනා රථා ඟපාත් කියවන රේටියට, ගිය අවුරුශඟශ ධන 1.2ට තිසබුණු උශධමනය ඟම් අවුරුශඟශ ුය 1.4ට ඟගනාපු ආඩුක්වට අපි කියනවා, පුළුවන් නම් පළාත් සභා ම තිසවරයය තිසයන්න කියලා; පුළුවන් නම් තිසයන්න, පළාත් සභා ම තිසවරයය. අන්න ඟපාඟහාේටුඟවන්, UNP එඟරන්, සජබඟයන් ගත්ත පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙ න් ඟමාරක්ෙ ඟවන්ඟන්? ඒඟගාල්ලන්ට ආවාම ඟහාඳි ඟන්. ඟම් ප ත්ඟත් ඉන්ඟන් ඟහාර තක්රඩි කියලා ඒ ප ත්තට ගත්ත පළාත් පාලන ආයතන ටිර ඔන්න ෙ න් ඟපෝිඟම් පරදිනවා. සමුපරාරය පරදිනවා. මම ඟනාඟවි එඟහම කියන්ඟන්. වසන්ත සමරන්සහ තමි කිේඟේ, සමුපරාරයක් දිනන්න බ රි නම් ආඩුක්වක් ගන්න බ හ කියලා. පළාත් සභා ම තිසවරයය තිසයන්නඟරෝ. පුළුවන් නම් තිසයන්න. ඒර ඟහාඳි ඟන්. එතඟරාට අවුරුශෙරට පසුව තමන් සම්බන්ධඟයන් ජන මතය ඟරා ඟහාමෙ තිසඟබන්ඟන් කියලා check රරගන්න පුළුවන් ඟන්. නමුත්, පළාත් සභා ම තිසවරයය තිසයන්ඟන් න හ . තව ඟගාඩක් ඟශවල් කියන්න තිසඟබනවා. ඒ රරුණු ටිර අය ව ය රාරර සභා අවසකථාඟේදී මම කියන්නම්.

ගරු රථානායරතුමරන, ඟේ.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිසතුමාඟේ ප්‍රරායයකින් මඟේ රථාව අවසන් රරනවා. ඟේ.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිසතුමා කියන්ඟන්, ඟම් රඟේ පහළ ඟවච්චච සුවිඟයකෂ පුශගලඟයක්. ෙයර ගයනාවක් ඉදිරිය ෙ ක්ර පුශගලඟයක්. ඟේ.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිසතුමා රරපු ප්‍රරායයර එර ඟරාටසක් තිසඟබනවා, "සමාජවාෙය තිසඟබන්ඟන් තමන්ඟේ පළමු වත්රම උපයන තාක් පමයි" කියලා. එො ඟේ.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිසතුමා කියපු ඟශ අවුරුදු 40ක් ගත වුයාට පසකඟසක ඟම් JVP ආඩුක්ඟවන් reflect ඟවනවා කියන එර ප්‍රරාය රරමින් මඟේ රථාව අවසන් රරනවා. ඟබාඟහාම සකතුතිසි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Hon. Sarath Kumara. You have nine minutes.

1197 1198

[ගරු එසක.එම්. මරික්රාර් මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

[පූ.භා. 10.42]

ගු නීතිඥ සර කුොර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) ගරු රථානායරතුමරන, ෙයර ගයනාවක් තිසසකඟසක අප දුටු න්හිනයක් තිසබුයා. ඒ න්හිනය යථාර්ථයක් බවට පත් රරමින් ඟගාඩනෙන ලෙ ජනතා රජඟ ඟෙවන අය ව ය විවාෙයට සහභාගි වීමට අවසකථාව ල බීම මම භාගයයක් හ ටියට සලරනවා. අවිරනයකිතභාවයටත්, අඟප්ක්ෂා භසගත්වයටත්, අසකථාවරභාවයටත් පත් රර තිසබූ අඟප් මාතය භූමිය පුනරුෙඟ දියානතිසයට ඟයාමු රර හරියටම වසරක් පූර්යය වන ඟමාඟහාඟත් අධිෂකඨානීයලීව, ඉලක්ර සහගතව අභිඟයෝග ජයග්‍රහයය කිරීඟම් අරමුණින් අපි 2026 අවුරුශෙ සඳහා වන අය ව ය ඟමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් රර තිසඟබනවා. 2025 අවුරුශඟශ අපි අත්රර ගත් ජයග්‍රහය පිළිබඳව, ඒ අය ව ය තුළින් අපි තබා තිසබු ඉලක්ර පිළිබඳව තුලනාත්මර විග්‍රහයක් සහිතව අප ඟම් 2026 අය ව ය දිහාවට අඟප් අවධානය ඟයාමු රරන එර ඟහාඳි කියලා හිතනවා. 2025 අවුරුශඟශ අඟප් රඟේ සකථාවර ආර්ථිරයක් ඇතිස රරන්න අපි සමත් ඟවලා තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම ඒ රාලය මූලය විනය තහවුරු රරපු වසරක් බවට පත් රරන්න අපි සමත් වුයා. එඟමන්ම ආර්ථිරඟ න්යලු අසයවල යක්තිසමත් වර්ධනයක් අත්පත් රරගන්නත් අපි සමත් වුයා.

මට ඉසකඟසල්ලා ඟම් ගරු සභාව ආමන්රයය රරපු මන්ීතුමා කිේව විධියට අපි න්යඹලා ඟගන ල්ලාම න හ වාඟේ. නමුත්, අපි ූ ොනම්, ඟම් අය ව ය විවාෙය ඔසකඟසක 2025 වර්ෂය තුළ අප අත්පත් රර ගත් ජයග්‍රහය පිළිබඳව රථා රරන්න. ඇි, අපි එඟහම කියන්ඟන්? අපි යය ප්‍රතිසවයුහගතරරයය ඟබාඟහෝදුරට අවසන් රරන්න සමත් ඟවලා තිසඟබනවා. අපි ඟශීයය හා ජාතයන්තර ආඟයෝජරයන්ඟේ වියකවාසය දිනා ගන්න සමත් ඟවලා තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම, ජාතයන්තර ඟශ්‍රකණිගත කිරීම් අනුව යය තිසරසාරභාවඟ සෑහීමරට පත් ඟවන්න පුළුවන් ඉසේවරට අපි ඇවිල්ලා තිසඟබනවා. ඇි, ෙ න් ඟම් විපක්ෂඟ මන්ීවරුන්ට ඒවා ඟපඟනන්ඟන් න ත්ඟත්? හරරමින් ඒඟගාල්ලන්ඟේ හිත් පිරිලා තිසඟබන්ඟන්. අපි ෙ ක්රා, ධනාත්මර විඟේචන සහිතව අය ව ය ග න අෙහසක ඉදිරිපත් රරන විපක්ෂඟ ගරු මන්ීවරුන් හිටපු බව. හ බ ි, ඒ වාඟේම තමි හර විධියට, ශඟේෂ සහගතව, තමන්ඟේ අඳුරු අනාගතය ඟපඟනන මන්ීවරුන් අපිට එඟරහිව අවලාෙ නෙනවාත් අපට ඟපඟනනවා. අපි ඒ කින්දු අවලාෙයකින් ඟනාස ලී අඟප් ගමන ඉසකසරහට යනවා කියන රාරයය මම විඟයකෂඟයන්ම අවධාරයය රරන්න ර ම තිසි.

මම රිනුත් කිේවා, යය ප්‍රතිසවයුහගතරරයය සහ යය තිසරසරභාවය පිළිබඳව. ජාතයන්තර ආයතන ඒ සම්බන්ධඟයන් සෑහීමරට පත් රරන්න අපි සමත් ඟවලා තිසඟබනවා. Fitch Ratings ආයතනඟ වර්ගීරරයය අනුව අපි CCC+ තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිසඟබනවා. S&P වර්ගීරරයය යටඟත් CCC+ තත්ත්වයට අපි ඇවිල්ලා තිසඟබනවා. Moody's වර්ගීරරයය යටඟත් Caa1 තත්ත්වයට අපි ඇවිල්ලා තිසඟබනවා. එඟහම නම් ඟරාඟහාමෙ කියන්ඟන්, අපි 2025 අවුරුශඟශ ආර්ථිර වර්ධනයක් අත්පත් රර ගත්ඟත් න හ කියලා? ඒ වාඟේම තමි, අපි එත රනන් නතර ඟවන්ඟන් න හ . අපි 2025 අවුරුශෙ දිහා ආපහු හ රිලා බ ලුඟවාත්, භාඩුකඩ අපනයනඟයන් ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 8.5 න්ට ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 9.1ර වර්ධනයක් අත්පත් රරඟගන තිසඟබනවා. 2025 අවුරුශඟශ 09ව රන මාසය ෙක්වා රාලය 2024 අවුරුශඟශ මුල් මාස නවයත් එක්ර සන්සන්ෙනය රළාම ඒ වාඟේ වර්ධනයක් අපට ෙකින්න පුළුවන්. ඟසකවර ඟේෂයවල ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 4.8 න්ට ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 5.8ක් ෙක්වා වර්ධනය ත්, සසචාරර ඉප යීම්වල

ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 2.3 න්ට ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 2.5 ෙක්වා වර්ධනය ත්, ආොයම් සහ ප්‍රොන මඟින් රුපියල් ට්‍රිියන 2.9 න්ට රුපියල් ට්‍රිියන 3.8ක් ෙක්වා වර්ධනය ත් අපට ෙකින්න පුළුවන්. ප්‍රාථමිර ඟයකෂඟ රුපියල් ට්‍රිියන 0.8 න්ට රුපියල් ට්‍රිියන 1.5 ෙක්වා වර්ධනයක්, 2025 වර්ෂඟ මුල් මාස නවයර රාල සීමාව, 2024 වර්ෂඟ මුල් මාස නවඟ රාල සීමාව එක්ර සන්සන්ෙනය රරනඟරාට අපට ෙකින්න පුළුවන්.

හ බ ි, අපට මතරි, අපි ඟම් රජය භාර ගන්නඟරාට ඟම් රට පාලනය රරපු "රු සීයා" ප්‍රමුඛ්‍ නඩයක් හිටපු බව. ඒඟගාල්ලන් ඟමාරක්ෙ රඟළක? ජනතාවඟේ පටි තව තවත් තෙ රළා. ජනතාවඟේ අිතිසවාන්රම් රප්පාදු රළා. ජනතාව පීඩාඟවන් පීඩාවට පත් රළා. 2048 ඟවශදී ව ල් පාලම උඩින් ඒ ගමන යන්න කියලා අපිට ආරාධනා රළා. ඟම් රඟේ බුශධිමත්, ප්‍රගතිසීයලී ජනතාව ඒ අෙහසට එරෙ වුඟඩුක න හ . ඒ සුවහසක් ජනතාව අපිත් එක්ර ඟබාඟහාම යක්තිසමත්ව එරතු ඟවලා, එර රඳවුරක් බවට පත් ඟවලා, ඟම් ජනතාවාදී රජය ිහි රරන්න, ඒඟගාල්ලන්ඟේ යක්තිසය ලබා දුන්නා කියන එර ඟම් ඟවලාඟේ රයතඟේදීව මම මතක් රරනවා.

ඒ වාඟේම තමි, 2048 ඟවශදී ඒ ගමන යන්න ූ ොනම් ඟවච්චච පිරිස ත් හිටියා. රටුඟරාඟහාින්, රලල් දිඟයන් පිරුණු මාවතක් ඔසකඟසක 2048 ඟවශදී යමු කියලා ූ ොනම් වුණු පිරිසක් අපි ෙ ක්රා. තවමත් ඒ ඟරාටසක ඟම් ගරු පාර්ිඟම්න්තුව ඇතුඟළක විපක්ෂය රනඟයෝජනය රරනවා. ඒඟගාල්ලන්ට අපි කියන්න ූ ොනම්, 2025 වර්ෂඟ යම් සාධනීය ජයග්‍රහය සහිතව අපි ඉසකසරහට ඇවිල්ලා තිසඟබනවා කියන එර. ඒ වාඟේම තමි, ඒ ජයග්‍රහය තහවුරු රර ගරනමින්, 2026 වසර ඉදිරියට ඟගන යන්න යක්තිසමත් අය ව යක් අපි ඟම් ගරු සභාවට ඟම් ඟවනඟරාටත් ඉදිරිපත් රර තිසඟබනවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි, ඒ ඟගවුණු පාලන රාලය තුළ අඟප් රඟේ රාජය ඟසකවා ක්ඟෂකරයට සලරපු විධිය අපි ෙ ක්රා. ඒඟගාල්ලන් රාජය ඟසකවයට බඳවා ග නීම් සම්පූර්යඟයන්ම රප්පාදු රළා. රාජය ඟසකවඟ ව ටුප් ව ඩි කිරීම් රඟළක න හ . රාජය ඟසකවඟ සකරර රරන්න ඕනෑ ඟසකවරයන් සකරර රරන්න ඒඟගාල්ලන් පියවර ගත්ඟත් න හ . හ බ ි, අෙ ඔක්ඟරාම ඟවනසක රරන්න ඟම් ජනතාවාදී රජඟ අපි සමත් ඟවලා තිසඟබනවා.

රාජය ඟසකවරයන් විධියට 75,000ර ප්‍රමායයක් බඳවා ගන්න අපි තීන්දුවක් අරඟගන තිසඟබනවා. ෙ නටමත් ඒ ව ඩ පිළිඟවළ ක්‍රියාවට නසවමින් ඉන්නවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි, විශ්‍රාම ව ටුප් අහිමි ඟවලා තිසබුණු පිරිසට විශ්‍රාම ව ටුප් ලබා ඟෙන්න අපි තීන්දුවක් අරඟගන තිසඟබනවා. රාජය ඟසකවයට සකථිර රඟළක න තිස ඟසකවරඟයෝ 10,000රට ආසන්න පිරිසක් සකථිර ඟසකවරයන් හ ටියට රාජය ඟසකවයට අන්තර්ග්‍රහයය රරන්න අපි ඟම් වන විටත් රටයුතු රරමින් ඉන්නවා. ඒ රනසා ඟගවුණු වසරර රාලය තුළ ආර්ථිර සසවර්ධනඟ ඟයකෂ පරය සම්බන්ධඟයන් ජාතයන්තර සසවිධානවලත්, ඒ වාඟේම විපක්ෂඟ සාධනීය විඟේචන ඉදිරිපත් රරන මන්ීවරුන්ඟේත් ඇග යීමට පාර ඟවලා තිසඟබනවා කියන රාරයය ඟම් ඟවලාඟේ විඟයකෂඟයන්ම මම සඳහන් රරන්න ර ම තිසි.

ඊළෙට, එත රනන් එහාට අපි යන්න ඕනෑ 2026 වර්ෂය ඟවනුඟවන් අපි සුොනම් ඟවලා තිසඟබන්ඟන් ඟරාඟහාමෙ කියන රාරයය සම්බන්ධඟයන් රථා රරන්න. 2026 වර්ෂය ඟවනුඟවන් අපි උපාය මාර්ගිර අරමුණු හයක් ඔසකඟසක ඟම් අය ව ය පාර්ිඟම්න්තුවට ඉදිරිපත් රර තිසඟබනවා. ඟම් රඟේ ආර්ථිරය ඟමඟහයවන ආරාරය පිළිබඳව අපි එහිදී ප හ දිිව සඳහන් රර තිසඟබනවා. ඒ අනුව තිසරසර සහ ස මට ප්‍රතිසලාභ ල ඟබන ආර්ථිර වර්ධනයක් පිළිබඳව අපට වියකවාසයක් තිසඟබනවා, අපට ව ඩ

1199 1200

පාර්ිඟම්න්තුව

පිළිඟවළක් තිසඟබනවා. ඒ ව ඩ පිළිඟවළ අපි ඉදිරිපත් රර තිසඟබනවා. ෙ න් විපක්ෂඟ සමහර මන්ීවරුන්ට ඒවා ඟප්න්ඟන් න හ . ඟම් රට ඟගාඩගන්න ආර්ථිර ව ඩ පිළිඟවළ ඟමාරක්ෙ, අපි ඟඩාලර් උපයන්ඟන් ඟරාඟහාමෙ කියන රාරයා ඟමානවත් ඟප්න්ඟන් න හ . ඒඟගාල්ලන්ට ඒවා ඟප්න්ඟන් න ත්ඟත් ශඟේෂඟයන් අන්ධ ඟවලා තිසඟබන රනසාි. ඒඟගාල්ලන් රනො ගත්තාම ඒඟගාල්ලන්ඟේ අඳුරු අනාගතය හීඟනනුත් ඟප්න්න පටන් අරඟගන තිසඟබන්ඟන්. ඒ රි ඒඟගාල්ලන්ට ඟම් සාධනීය තත්ත්වයන් තක්ඟසකරු රර ගන්න බ රිඟවලා තිසඟබන්ඟන්.

තිසරසර සහ ස මට ප්‍රතිසලාභ ල ඟබන ආර්ථිර වර්ධනයක් යටඟත් අපි බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා ජන සහභාගීත්ව ආර්ථිරයක් ඇතිස රරන්න. ඒ වාඟේම තමි, රාජය හා පුශගල හවුල්රාරීත්වය මත පෙනම් වූ ආර්ථිරයක් ඟගාඩ නෙන්න අපි බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා. ඒ වාඟේම, අගය එරතු රළ රර්මාන්ත ඔසකඟසක අඟප් රඟේ ආර්ථිරය වර්ධනය රරන්න අපි බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා. ඒ වාඟේම තමි, අපනයන විවිධාසගීරරයය තුළින් ඉහළ ආොයමක් අපි අඟප්ක්ෂා රරනවා. අපි රවුරුත් ෙන්නවා, පසුගිය රාලඟ රජයන් ඟවඟළඳ ගිවිසුම්වලට ඇතුළත් ඟවලා තිසබුණු බව. ඒ ඟවඟළඳ ගිවිසුම් හරහා ජාතයන්තර ඟවඟළඳාම් රටයුතුවලට සහභාගිත්වය ලබා දීලා තිසබුයා. අපි ඒ ඟවඟළඳ ගිවිසුම් සමාඟලෝචනය රරන්නත්, නව රනෙහසක ඟවඟළඳ ගිවිසුම්වලට එළඟඹන්නත් බලාඟපාඟරාත්තුඟවන් ඉන්නවා. ඒ ඟවනුඟවන් ස ලසුම් හෙලා ඟම් වනඟරාටත් අපි ක්‍රියාත්මර ඟවමින් ඉන්නවා කියන රාරයය විඟයකෂඟයන්ම මම සඳහන් රරන්න ර ම තිසි.

ඊළෙට, යය තිසරසරභාවය සහතිසර කිරීම අඟප් උපාය මාර්ගිර ව ඩ පිළිඟවඟළක විඟයකෂ අරමුයක්. ඟම්ර ග න විඟයකෂඟයන්ම මම සඳහන් රරන්න ඕනෑ. ට ට රින් ඟම් ගරු සභාව ආමන්රයය රරපු මන්ීවරයා ඟම් යය තිසරසරභාවය සම්බන්ධඟයන් අපට ව ඩ පිළිඟවළක් න හ කියලා තමි කිේඟේ. විඟයකෂඟයන්ම මතක් රරන්න ඕනෑ, ඟම් වන විටත් යය ඟසකවාරරය රටයුතුවල ස ලකිය යුතු ප්‍රගතිසයක් අපි අත්පත් රරඟගන තිසඟබන බව. ඟම් අවුරුශෙ අවසන් වන විට අපි තවත් ඟගවන්න ඉතිසරි ඟවලා තිසඟබන්ඟන් ඟඩාලර් මිියන 487ර ප්‍රමායයක්. අපි ඒ මුෙල ඟගවන්න ූ ොනමින් ඉන්නවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි, 2028 වර්ෂයට අපි යන්ඟන් ඟරාඟහාමෙ කියලා විපක්ෂඟ මන්ීවරය අඟපන් ඇහුවා. විපක්ෂඟ ඉඳන් අපට ශඟේෂ සහගත විඟේචන ඉදිරිපත් රරන මන්ීවරුන්ට අපි කියන්ඟන් ඟමච්චචරි. තමුන්නාන්ඟසකලා රලබල ඟවන්න එපා. තමුන්නාන්ඟසකලා බලාඟගන ඉන්න. ඟම් රඟේ ජනතාව තමුන්නාන්ඟසකලාව තිසයන්න ඕනෑ ත න තිසයලා තිසඟබනවා.

ඟම් අය ව ඟයන් පසකඟසක ජනතාව රනයකිතව තීන්දු රරි, තමුන්නාන්ඟසකලා ඉතිසහාසඟ ණු බක්කියට යවන්න සුදුසු ඟරාටසක් හ ටියට. ජනතාව තමුන්නාන්ඟසකලාව ඒ විධියට හඳුනා ගන්නවාය කියන වියකවාසය අපට තිසඟබනවා. ඒ හින්ො යය තිසරසරභාවය සම්බන්ධඟයන් රලබල ඟවන්න එපා කියන එර තමි මට විඟයකෂඟයන් කියන්න ඕනෑරම තිසඟබන්ඟන්.

2025ට සාඟප්ක්ෂව ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් මිියන 761ර ව ඩිපුර මුෙලක් තමි අපට 2028 අවුරුශඟශ ඟගවන්න තිසඟබන්ඟන්. ඒ මුෙල ඟගවන්න ූ ොනම් ඟවමින් අපි ඉදිරි රාල පරිච්චඟේෙය තුළ ව ඩ රටයුතු රරනවා. ෙ නටමත් අපි ඒ සඳහා ස ලසුම් සරසක රර තිසඟබන බව ඟම් ඟවලාඟේ මම විඟයකෂඟයන් සඳහන් රරන්නට අවයයි.

ඒ වාඟේම මතක් රළ යුතු තවත් විඟයකෂ රාරයාවක් තිසඟබනවා. අඟප් රඟේ යය තිසරසරරරයය සම්බන්ධඟයන් 2022 අවුරුශඟශ IMF එඟක් රනර්වචනය ඉදිරිපත් රරලා තිසබුයා. 2022 අවුරුශඟශ ඒඟගාල්ඟලෝ ඒ සම්බන්ධඟයන් තයප්තිසමත් වුඟඩුක න හ . ඒ ඇි? අපි ගත් යය මුෙලට සාඟප්ක්ෂව අඟප් රඟේ වත්රම් උත්පාෙනය ඟවලා න හ . ඒ විතරක් ඟනාඟවි, ඒ ලබා ගත් යය මුෙල්වින් අඟප් වයාපයතිස ප්‍රමුඛ්‍තාවක් අනුව ඒඟගාල්ලන් රටයුතු රරලා න හ . එම රනසා අඟප් රට වළ පල්ලට ෙමපු විපක්ෂ මන්ීවරු තමි අපට එඟරහිව අවලාෙ කියමින් ඟම් පාර්ිඟම්න්තුඟේ යරා නටන්ඟන්.

ඊළෙට, අපි රනෂකපාෙන ආර්ථිරය යක්තිසමත් රරන්න ඕනෑ, ග්‍රාට ය දිළිඳුරම තුරන් රරන්න ඕනෑ, ඩිජිටල්රරයය ප්‍රවර්ධනය රරන්න ඕනෑ. ඟමන්න ඟම් අරමුණු ඔසකඟසක ඉදිරියට යමින්, අඟප් රඟේ ආර්ථිරය නො න්ටුවමින්, ඉදිරි වසඟර් අඟප් ක්‍රියාොමයන් තුළින් ඟම් අය ව ය අඟප් රඟේ ඟඵතිසහාන්ර අය ව යක් බවට පත් රරන්න අපි රටයුතු රරනවා. හ බ ි මට ඇහුයා, විපක්ෂඟ එක් මන්ීවරඟයක් කියනවා, ඟම්ර ඟඵතිසහාන්ර ඟවන්ඟන් ප ය හතරහමාරරට ආසන්න රාලයක් අය ව ය ඉදිරිපත් රරපු රනසා කියලා. අපි එතුමාට කියන්න ර ම තිසි, එතුමාඟේ බාප්ඟපාච්චි රපුටු නයාඟයන් ඟම් රටට අය ව ය ඉදිරිපත් රරපු පාර්ිඟම්න්තුඟේ ඉඳඟගන තමි අපි හෙපු අය ව ය ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබන්ඟන් කියලා. ඒ වාඟේම විපක්ෂඟ සමහර මන්ීවරු කියනවා මම ෙ ක්රා, ඟම් අය ව ඟයන් වසචා, දූෂය වළක්වන්න පියවර අරඟගන න හ කියලා. වසචා, දූෂය ව ළ ක්වීම සඳහා අවයය තරම් පියවර අපි ඟම් අය ව ය ඟයෝජනාවල අන්තර්ගත රරලා තිසඟබනවා. මහ බ ස වසචාවට අොළව රථා රරන්න COPE එරට ගිහිල්ලා රඩුකඩායම් හ දිලා footnotes ොපු අය තමි අපට ඟම් විධිඟ විඟේචන ඉදිරිපත් රරන්ඟන්.

එම රනසා අපි ඟබාඟහාම වියකවාසඟයන් කියනවා, ඟම් අය ව ය; ඟම් ජනතාවාදී අය ව ය, ජනතාවාදී ආඩුක්ඟේ ජයග්‍රහයයක් බවට පරිවර්තනය රරන්න අපි උපරිම යක්තිසඟයන් ව ඩ රරනවා කියලා. ගරු රථානායරතුමරන, මඟේ රථාව අවසන් රරන්න මම ඉතා ඟරටි ඟේලාවක් ඉල්ලා න්ටිනවා. අඟප් අතිසගරු ජනාධිපතිස අනුර මාර දිසානායර සඟහෝෙරයා අය ව ය රථාඟේදී ඉදිරිපත් රළ වාරය කිහිපයකින් මම මඟේ රථාව අවසන් රරන්න ූ ොනම්. එතුමා අය ව ය රතාඟේ "සමාප්තිසය" ඟරාටඟසක ඟමඟසක සඳහන් රර තිසඟබනවා:

"වඩා ලසකසන රටක් ඟවනුඟවන් තමන්ඟේ සෑම න්හිනයක්ම ර ප රරමින්, ඒ ලසකසන රට ිහි ඟවන්නට ඟපර මිය ගිය සෑම හෙවතරම ප්‍රාර්ථනාව තිසබුඟඩුක ඟම් රට ලසකසන රටක් රරනවා ෙකින න්හිනය.

අපි ඟෙවුර මතට ඟගන තිසඟයන්ඟන් ඒ පවිර මිරනසකසුන්ඟේ මරයාසන්න ප්‍රාර්ථනාවන්. ඒ ප්‍රාර්ථනාවන් ඟශව වාරය තරම් වුවමනාවකින් අපි ඉටු රරනවා."

එම ප්‍රාර්ථනාවන් ඉටු රරන්න අපි බ ඉ ඉන්නවා කියන සපථ කිරීම රරමින් මඟේ අෙහසක ෙ ක්වීම අවසන් රරනවා.

ඟබාඟහාම සකතුතිසි, ගරු රථානායරතුමරන. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana. You have nine minutes.

1201 1202

[ගරු නීතිසඥ සරත් මාර මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

[පූ.භා. 10.54] ගු අසිත නිනරපෂණ එනගාඩ විතාන ෙහතා (மாண்புமிகு அசித நியராஷண எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු රථානායරතුමරන, ට ට ටිර ඟේලාවරට රින් රථා රළ විපක්ෂඟ ගරු එසක.එම්. මරික්රාර් මන්ීතුමා, එතුමාඟේ රථාව අවසන් රඟළක, අඟප් රට; ශ්‍රී ලසරාව නම තිස ජාතිසර රාජයය මුළුමරනන්ම දිය රර හරින්න රටයුතු රරපු, ඒ වාඟේම ඟමරට ජනතාව අෙ විඳින සමාජ ආර්ථිර ප්‍රයකනවල රනර්මාතයවරු ඟවච්චච, ඟම් රඟේ තරුයින් ෙහසක ගයනක් සසහාර කිරීම සඳහා නයාය පර සරසක රරපු, සමාජ ආර්ථිරමය වයඟයන් ඟම් රට මුළුමරනන්ම විනාය කිරීම සඳහා පි වරුපත් සරසක රරපු ආර්ථිර, ඟශයපාලන ඝාතරයාඟේ වචනයකින්.

ඒ රනසා මඟේ රථාව ආරම්භ රරන්න ර ම තිසි, 1789 න්ශධ ඟවච්චච ප්‍රසය විප්ලවඟයන් පසුව ප්‍රසයය තුළ ඇතිස වුණු ඒ ජනතා න ඟිටීම, ඒ මහා සමාජ පරිවර්තනය, ඉන් පසුව ඇතිස වුණු ඟශයපාලන ර ලඹිිසහගත තත්ත්වය, සමූහාඩුක් රනර්මායය වීම, ජාතීන් ඟගාඩන ඟීම, ජාතිසර ආර්ථිරය ඟගාඩන ඟීම, ඉන් පසුව ඇතිස වුණු ඟශයපාලන මන්රයවල ප්‍රතිසවිපාර තත්ත්වයන් කියන න්යල්ල ම ෙ ප්‍රසයය න වත ජාතිසර රාජයය ඟගාඩන ඟීඟම් රාර්යඟ දී ඒ පිළිබඳව අවධානය ඟයාමු රරපු 20ව රන න්යවඟසක ඟශ්‍රකෂකඨතමයා ඟලස හ ඳින්වූ රාල් මාක්සක කියන ොර්යරනරයාඟේ කියමනකින්. ගරු රථානායරතුමරන, ඔහු කියා තිසඟබනවා, "මිරනසකසු ඉතිසහාසය රනර්මායය රරතිස. එඟහත් ඔවුන් එඟසක රරන්ඟන් ඔවුන්ට රින් පරිදි ඟනාඟේ. ඔවුන් වින්න් ඟතෝරා ගනු ල බූ තත්ත්වයන් යටඟත් ඔවුහු එඟසක රනර්මායය ඟනාරරතිස. ඔවුන් ඉදිරිඟ පවතිසන ඔවුන්ට ල බී ඇතිස තත්ත්වයන් සහ අතීතඟයන් සස‍රමයය වුණු තත්ත්වයන් යටඟත් ඔවුහු එඟසක රනර්මායය රරතිස" යනුඟවන්.

ගරු රථානායරතුමරන, 2024 ස ප්ත ම්බර් මාසඟ 21 ව රන ො අපට ඟම් රඟේ රාජය බලය ල බුයා; අනුර මාර දිසානායර සඟහෝෙරයා ඟම් රඟේ ජනාධිපතිසවරයා බවට පත් වුයා. ඉන් පසුව අපි ඟම් රාජයය ඟගාඩන ගුඟේ අපට ල බී තිසබුණු තත්ත්වයන් යටඟත්ි; අතීතය වින්න් අපට උරුම රරනු ල බූ සමාජ, ආර්ථිර තත්ත්වයන් යටඟත්ි. අපට ලබා දුන් රාජයය තමි අප එත න් න්ට ඟමඟසක ඉදිරියට ඟගාඩනෙමින් තිසඟබන්ඟන්. අපි වසරක් තුළ ඉතා ඟහාඳ, ප්‍රගතිසීයලී, යක්තිසමත් ගමනක් ඇවිල්ලා තිසඟබනවා. ඒ ගමඟන් තවත් ඉදිරි පියවර ගයනාවක් තබන්න තමි අපි ඟමවර අය ව ය ඉදිරිපත් රඟළක.

මට රින් රථා රළ විපක්ෂඟ මන්ීවරඟය වන ගරු මරික්රාර් මන්ීතුමා කිේඟේ ඟමාරක්ෙ? ඟම් පාර්ිඟම්න්තුව පරිශ්‍රඟ ඟරාඟහක ඟහෝ එතුමා ඉන්නවා නම්, මම එතුමාට කියන්න ර ම තිසි, රරුයාරර අ්ම තරමින් ඟමම විසර්ජන පනත් ඟරටුම්පත ඟතව රනවර කියවීමට රින් ඟහෝ ඟම් අය ව ය රථාව කියවා එන්න කියලා. ඉසකඟසල්ලාම අය ව ය රථාව කියවා එන්න ඕනෑ, ගරු මරික්රාර් මන්ීතුමා. ඔබතුමා යටිතල පහසුරම් සහ උපාය මාර්ගිර සසවර්ධනය පිළිබඳ ආසශිර අ" ක්ෂය රාරර සභාව ඟබාඟහාම ඉක්මරනන්, හදින්ඟ , තරහරනඟ , ඟබාඟහාම රාර්යශූරව ර ඳවනවා, ඟතාරතුරු ටිර ගන්න. හ බ ි, තමුන්නාන්ඟසක අය ව ය රථාව කියවා න හ . රරුයාරර අය ව ය රථාව කියවන්නත් රාලයක් ඟවන් රර ගන්න.

ගරු රථානායරතුමරන, එතුමා "ඟච්චතිසය" ගයඟ ඟබාරු රාශියක් ඟමත න මහ හිඟයන් රෑ ගහලා කිේවා. පළමුව රන එර තමි, ර ලණි ග ෙ ආශ්‍රිත ගසවතුර උවදුර පාලනයට කින්දු රථාවක් රරලා න හ , කින්දු මුෙලක් ඟවන් රරලා න හ කියන එර. ඒර ඟච්චතිසය ඟබාරුවක්. ගරු මන්ීතුමා, ඔබතුමා අය ව ය රථාව කියවලා එන්න.

ගරු රථානායරතුමරන, අපි ඟම් අය ව ඟයහි සඳහන් රර තිසඟබනවා ඟරාළඹ, ගම්පහ, ගාල්ල, අම්පාර, මන්නාරම, පුත්තලම නගර ආශ්‍රිත ගසවතුර පාලනය සඳහා ඒරාබශධ ස ල සකමක් ස රසීම හා ක්‍රියාත්මර කිරීම සඳහා -ඒ වයාපයතිසය සරසක රර ග නීම සඳහා, එම ඟයෝජනාව සරසක රර ග නීම සඳහා, වඩා ඟහාඳම ව ඩසටහන සරසක රරග නීම සඳහා- රුපියල් මිියන 250ක් ඟවන් රර තිසඟබන බව.

ගරු මරික්රාර් මන්ීමරන, ඟරාළඹ, ගම්පහ කිේවාට පසකඟසක ඟරාළඹ, ගම්පහ දිසකත්‍රික්ර ඟෙර සීමා ඟවන්ඟන් ර ලණි ග ඟෙන්. අ්ම තරමින් භූවිෂමතාවවත් ෙ නඟගන එන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා.

ඒ විතරක් ඟනාඟවි. ගරු අගම තිසතුමියඟේ ප්‍රධානත්වඟයන් රෑගල්ල දිසකත්‍රික්රඟ , ගම්පහ දිසක ත්‍රික්රඟ , ඟරාළඹ දිසකත්‍රික්රඟ ඉන්න න්යලු මහජන රනඟයෝජිතයන් එරතු රරලා, ගසවතුර ග ටලුව සම්බන්ධඟයන් රටයුතු රරන න්යලු අමාතයාසය එරතු රරලා, විෙයාත්මර ස ල සකමක් ග න සාරච්චඡා කිරීම සඳහා expert team එරක් සරසක රරමින් ර ලණි ගෙ ගසවතුර උවදුර පාලනය කිරීම සඳහා 1961 ඟසෝවියේ ඟශයය සරසක රරන ලෙ ව ඩසටහන, මහව ි අධිරාරිය වින්න් සරසක රර තිසඟබන ව ඩසටහන, 1992දී සරසක රර තිසඟබන ව ඩසටහන, ඒ විතරක් ඟනාඟවි 2016 CRIP වයාපයතිසය යටඟත් සරසක රර තිසඟබන ව ඩසටහන ආදි න්යල්ල ග න සාරච්චඡා රරමින් ඟමම ග ටලුව සඳහා ඟහාඳම විෙයාත්මර විසඳුම සරසක කිරීමට අපි රටයුතු රර තිසඟබනවා. ඒ රනසා මරික්රාර් මන්ීතුමරන, අය ව ය කියවන්න කියා මා ඔබතුමාඟගන් ඉල්ලා න්ටිනවා.

ඊළෙට කියනවා, 2025 වර්ෂඟ ඟවන් රරපු මුෙල් වියාල ප්‍රමායයක් හ රිලා යනවා ලු; සසවර්ධනය ිසදුවි ලු. තක්රඩි ගයඟ ඟබාරුවක්. ඒර ඟච්චතිසය ගයඟ ඟෙවන ඟබාරුව. අප ඟවන් රරලා තිසබුණු රුපියල් ිියන එක්ෙහසක ගයරනන් රුපියල් ිියන පන්න්ය අනූඑරක් ඟම් වන විට අපි ව ය රරලා තිසඟබනවා. ඟම් වනඟරාට න්යයට 58ි අඟප් සසවර්ධනඟ ප්‍රගතිසය. තවත් මාස ඟෙරක් තිසඟබනවා, මරික්රාර් මහත්තඟයෝ. තමුන්නාන්ඟසකලා ෙන්නවා, රඟේ සසවර්ධන වයාපයතිස සඳහා අයව ඟයන් ඟවන් රළ මුෙල් ව ය කිරීම අවසන් ඟවන්ඟන් ඟරාඟහාමටත් අවසන් මාස කිහිපය තුළ බව. ඇසකතඟම්න්තු සරසක රරනවා. ඒ ක්‍රියාවිය - process එර - යනවා. වර්ෂඟ අවසන් මාස කිහිපඟ තමි වයාපයතිස ව ඩ සඳහා අයව ඟයන් ඟවන් රළ මුෙල් ව ය රර අවසන් ඟවන්ඟන්. ඉදිරිඟ දී න්යයට 90 ඉක්මවනවා, පසුගිය අය ව ඟ අඟප් එම සාධනීය තත්ත්වය. ගරු මන්ීතුමරන, න්යයට 90 ඉක්මවා අපි ඟපන්වන්නම් තමුන්නාන්ඟසකට.

ඒ විතරක් ඟනාඟවි, ඟරාළඹ දිසකත්‍රික්රඟ රනවාස සඳහා ඟවන් රරපු මුෙල ඟබාරුවක්, වයාජයක් කියලා විඟේචනයක් ඉදිරිපත් රළා. ඒ, එතුමා කියපු අඟනක් ඟබාරුව. ඟරාළඹට පමයක් ඟමවර අය ව ඟයන් ලබන වසඟර් රනවාස 3,000රට අපි ිියන 15ක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඒ ඟරාළඹට පමයි. මුළු රඟේම තව ඟගවල් 10,000ක් ලබන වසඟර් හෙන්න මුෙල් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. අපි ෙ නට හඳුනා ඟගන තිසඟබනවා, ඉදිරි වසර තුන තුළ රනවාස 50,000ක් හෙන්න ඕනෑ කියලා. අපි ඉලක්ර සහගත, ස ලසුම් සහගත ආඩුක්වක් ඟලස රටයුතු රරනවා. ඟම් වසඟර් අවසන් මාස හය තුළත් රනවාස තුන්ෙහසක ගයනක් හෙලා පසුගිය මාසඟ රනවාස ොහක් ජනතාවට භාර දුන්නා. ෙ න් ‍රමානුකූලව ඉතිසරි ටිරත් භාර ඟෙමින් තිසඟබනවා. ඒ රනසා ඟච්චතිසය ගයඟ ඟබාරු ඇෙ බාන්න එපා කියලා අපි ගරු මරික්රාර් මන්ීතුමාඟගන් ඉල්ලා න්ටිනවා.

පසුගිය රාල පරිච්චඟේෙඟ ම අඟප් රඟේ ජාතිසර රාජයය ඟගාඩන ඟීම සඳහා ඉතා ඉහළින් ොයර රරගන්න තිසබුණු රාජය

1203 1204

පාර්ිඟම්න්තුව

වයුහය මුළුමරනන්ම දිය රර හ රියා. බඳවා ග නීම් රඟළක න හ . උසසකවීම් ලබා දුන්ඟන් න හ . තරග විභාග ‍රමය මුළුමරනන් අ ළා විනාය රරලා තිසබුයා. ඒ රනසා අඟප් රඟේ රාජය වයුහය දිගින් දිගටම බරපතළ විධිඟ රප්පාදු කිරීමක්, දියරර හ රීමක් න්දු වුයා. ඔබතුමා ෙන්නවා, පසුගිය අය ව ඟයන් රාජය ඟසකවරයන්ඟේ ව ටුප් ඟවනුඟවන් ඟරෝටි 11,000ක් ඟවන් රළා කියන එර.

ඟමවරත් අපි රුපියල් ඟරෝටි 11,000ක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා, රාජය ඟසකවඟ ව ඩි රළ ව ටුප් ඟගවීම සඳහා. තයප්තිසමත් රාජය ඟසකවයක් ඇතිස රරලා, ෙක්ෂතා තිසඟබන රනලධාරින් රාජය වයුහය තුළ තිසයාඟගන, ඒ රාර්යක්ෂම රනලධාරින් එක්ර ඟම් රට ඟගාඩන ඟීම සඳහා අපි රටයුතු රර තිසඟබනවා. උොහරයයක් විධියට, 2020දී අයදුම්පත් ර ඳවා නතර රළ රළමනාරරය ඟසකවා රනලධාරි ඟසකවඟ බඳවා ග නීඟම් විභාගය අපි 2025 ඔක්ඟතෝබර් 01 ව රනො පවත්වලා, අොළ බඳවා ග නීඟම් රටයුතු න්දු රරමින් තිසඟබනවා. උසසක ඟපළ සමත් ෙක්ෂ, තරුය රනලධාරින් 2,000ක් බඳවා ඟගන තිසඟබනවා. ඔවුන්ඟගන් 400රට ආසන්න පිරිසක් උපාධිධාරින්. ඔවුන්ඟේ ආරම්භර ව ටුප රුපියල් 60,000ි. අපි තයප්තිසමත් රාජය ඟසකවයක් අපි ඇතිස රරමින් තිසඟබනවා, ගරු රථානායරතුමරන. ඒ විතරක් ඟනාඟවි, 2025.02.11 ව රනො ර ිනේ මඩුකඩල තීරයයක් මඟින් අපි 7,456ඟෙඟන බඳවා ගත්තා. ඊට පසකඟසක 2025.05.27වන ො තවත් 15,073ඟෙඟන බඳවා ගත්තා. 2025.10.28වන ෙ ා තවත් 8,547ඟෙඟන බඳවා ග නීමට රටයුතු රළා. ඒ අනුව රාජය වයුහය මුළුමරනන්ම යක්තිසමත් රරමින්, ඟම් රඟේ ජාතිසර රාජයය ඟගාඩන ඟීම සඳහා අපි රටයුතු රරමින් තිසඟබනවා. ශ්‍රී ලසරා පරිපාලන ඟසකවයට රනලධාරින් 297ඟෙඟන , ගයරාධිරාරිවරුන් 499ඟෙඟන , ‍රම සම්පාෙන රනලධාරින් 139ඟෙඟන , ඉසජිඟන්රු ඟසකවය සඳහා රනලධාරින් 249ඟෙඟන , විෙයාත්මර ඟසකවය සඳහා රනලධාරින් 126ඟෙඟන , ආධුරනර මිරනන්ඟෙෝරුවන් 33ඟෙඟන , ඒ වාඟේම න්තිසයම් තාක්ෂය රනලධාරින් 64ඟෙඟන බඳවා ග නීමට රටයුතු රරමින්, ඟම් රඟේ යක්තිසමත් රළ යුතු න්යලු ආයතන අපි යක්තිසමත් රරමින් තිසඟබනවා. දවෙයවරුන් 1,408ඟෙඟන , ඟහෙ ඟසකවයට 3,447ඟෙඟන බඳවා ග නීමට රටයුතු රර තිසඟබනවා. දියරර හ රපු රාජය ඟසකවය, ජනතාවට ලබා දිය යුතු ඟසකවාවන් අරර්මයය රරපු රාජය ඟසකවය අපි ඉතාම යක්තිසමත් ඟලස ඟගාඩනෙමින් තිසඟබනවා, ගරු රථානායරතුමරන.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over. ගු අසිත නිනරපෂණ එනගාඩ විතාන ෙහතා (மாண்புமிகு அசித நியராஷண எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ඟහාඳමි, ගරු රථානායරතුමරන.

ඒ විතරක් ඟනාඟවි. වාහන මිල දී ග නීම සඳහා අපි රුපියල් මිියන 12,500ක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ර්ඟවල ප්‍රාඟශීයය ඟල්රම් රාර්යාලඟ ප්‍රාඟශීයය ඟල්රම්තුමාඟේ වාහනය PD number එරක් තිසඟබන වාහනයක්, වසර 15ක් ප රැණි වාහනයක්. හ ම වසරරම මිියන ගයනක් ව ය ඟවනවා, ඒ ඩබල් ර ් රථය අලුත්ව ඩියා රරන්න. අන්න ඒ ප්‍රාඟශීයය ඟල්රම්වරුන්ට, ප්‍රාඟශීයය ඟසෞඛ්‍ය ඟසකවා අධයක්ෂවරුන්ට, වනී.වී රනලධාරින්ට, ඒ වා ඟේම ඟම් රඟේ රාජය වයුහයට අවයය රරන යටිතල පහසුරම් ටිර ලබා දීම සඳහා අපි ඒ රටයුතුත්ත න්දු රරමින් තිසඟබනවා. ඒ වාහන එක්ෙහසක ගයඟනන් වාහන 700රට ආසන්න සසඛ්‍යාවක් ඟවන් රරලා තිසඟබන්ඟන්, පළාත් පාලන ආයතන ඟවනුඟවන්.

ඟරාළඹ මහ නගර සභාවට අවසන් වතාවට රසළ ඇදීම සඳහා භාවිත රරන රම්ප ක්ටර් රථයක් ලබාඟගන තිසඟබන්ඟන් 1997දී, ගරු රථානායරතුමරන. ඒ ිඳ ව ටිච්චච රාජය ඟසකවය තමි අපි යක්තිසමත් රරමින් තිසඟබන්ඟන්. ඒ රනසා අපි විපක්ෂයට කියනවා, තමුන්නාන්ඟසකලා අන්ත අසරය ඟවලා, ඟශයපාලන වයඟයන් මුළුමරනන්ම ිඳ ව ටිලා න්ටින බව. තමුන්නාන්ඟසකලාට අල්ලන්න බ රි උසරට අපි ඟම් රඟේ ඟශයපාලනය ඟගන ල්ලා තිසඟබනවා. ඒ රනසා ඟශයපාලන වයඟයන් තමුන්නාන්ඟසකලාට "අරනච්චචාවත සසඛ්‍ාරා!" කියලා අපි ප්‍රාර්ථනා රරන්න ර ම තිසි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Chaminda Wijesiri. You have 16 minutes. Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනනයන් ඉව වූනයන්, නිනයපජය කථානායකුරො [ගු ංවවදයප රිසනවි සාලි ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலயவ, பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தி ா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූ.භා. 11.04] ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟමවර 80වන අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය තමි ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබන්ඟන්. අපි අහන්න ර ම තිසි, 79වන අය ව ය ඟල්ඛ්‍නඟ ඉදිරිපත් රරපු ඟයෝජනාවල ප්‍රගතිසය පිළිබඳව තමුන්නාන්ඟසකලා සතුටු වනවාෙ කියලා. එය එඟසක ඟනාඟවි කියන රාරයය රනසා තමි, ඔයඟගාල්ලන්ඟේ ජනාධිපතිසවත් ෙන්ඟන් න තිස, ඔයඟගාල්ලන් ෙ න් කියවන මහා භාඩුකඩාගාරඟ අතිසරික්තය පිළිබඳව හර්ෂ ෙ න්ල්වා මහත්මයා කිේඟේ. හර්ෂ ෙ න්ල්වා මහත්මයා ඉග න්වූඟ ඔයඟගාල්ලන්ට විතරක් ඟනාඟවි. සමගි ජන බලඟේගඟ අඟප් රඩුකඩායඟම් හර්ෂ ෙ න්ල්වා මහත්මයා ඒ රනහතමානී ඟශයපාලන ඉග න්වීම එො රරනල් වි‍රමන්සහටත්, බ න්ල් රාජපක්ෂටත්, ඟගෝඨාභය රාජපක්ෂටත්, මහින්ෙ රාජපක්ෂටත් ඉග න්වූවා. ඟම් රඟේ යහපත, උන්නතිසය, ප ව ත්ම ඟවනුඟවන් රනහතමානීව ඒර කියලා ඟෙන්න පුළුවන් ව ඩ පිළිඟවළ එතුමා සතුව තිසඟබනවා. ඔයඟගාල්ලන්ඟේ ජනාධිපතිසතුමා කිේවාෙ, මුෙල් අතිසරික්තයක් තිසඟබනවා කියලා? ඔයඟගාල්ලන් හර්ෂ ෙ න්ල්වා මහත්මයා කිේවාට පසකඟසක ඟන් ෙන්ඟන්, එඟහම අතිසරික්තයක් තිසඟබනවා කියලා. හ බ ි, මම කියන්නම්, ඕරට ඟමාරෙ රරන්ඟන් කියලා.

සමහරු බදු එරතු රරලා භාඩුකඩාගාරය පුරවනවා ඟපන්වලා ඟහාරා රෑවා. ඒර, එර ‍රමයක්. ඒර ඟහාඳට විඟේචනය රඟළක ඔයඟගාල්ලන්. ඒර එො විඟේචනය රඟළක ඔයඟගාල්ලන්ඟේ ජනාධිපතිසතුමා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, භාඩුකඩාගාරය පුරවලා ඟහාරා රනවා. එතඟරාට ඟහාරා රනවා කියලා ඟපඟනන්ඟන් න හ . ඒර හරි මාර්රේ. ඒ, ජාතිසර ජන බලඟේගඟ -NPP එඟක්- ඟහාරා රෑම. ඒර තමි නූතන, නවීන පන්නඟ අලුත්ම ඟහාරා රෑම.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, මඟේ රථාවට ප්‍රඟේය ඟවන්න රින් මම ඟම් රාරයය කියන්නම්. අඟප් ෙයාන්රි ජයඟසකරර මන්ීතුමරන, 2026 අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය මම ෙකින්ඟන්, -

1205 1206

[ගරු අන්ත රනඟරෝෂය එඟගාඩ විතාන මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

මම ජනතාවට කියවන්න කියනවා, මම කිඟයේවා- 76 අවුරුශෙර යාපය ස බෑවටම න්ශධ රඟළක රවුෙ කියන රාරයය ෙකින්න පුළුවන් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නයර එක් පියවරක් විධියට; එහි එක් පියවරක්. නින්ෙ ජයතිසසකස ම තිසතුමා මම ගරු රරන අඟප් ඇමතිසවරඟයක්. එතුමාටි ඟම් ප්‍රයකනය ඟයාමු රරන්න ඟවන්ඟන්. එතුමා විතරි ඇමතිසවරඟය හ ටියට ඟම් ඟවලාඟේ සභාඟේ ඉන්ඟන්. එතුමා විතරි ඊඟ ඉල් මහ විරු සමරුවට ගිහිල්ලා ඉන්නවා ෙ ක්ඟ ක්. මම ෙ ක්රා, ඔබතුමා මල් රලඹක් ගිහිල්ලා තිසයනවා, ගරු ඇමතිසතුමරන. ඒර ඟබාඟහාම ඟහාඳි.

1987, 1988 රාලඟ මම ළාබාල වයඟසක හිටිඟ . ඒ වනවිට මට අවුරුදු 6ක්, 7ක් විතර ඇතිස. එො ඔයඟගාල්ලන් ඉන්දු-ලසරා ගිවිසුමට විරුශධ වුයා. බලය ඟබදීම ඟවනුඟවන්, පළාත් සභා ම තිසවරයය ඟවනුඟවන් ඔයඟගාල්ලන් අවුළපු ඒ ගින්ඟන් ප්‍රතිසඵලය ඟවනුඟවන් මිය දුණු, ඔඟ් පක්ෂඟ වි රුඟවෝ සමරපු ඟවලාඟේ අපි ඉල්ලීමක් රරනවා. නින්ෙ ජයතිසසකස ඇතුළු ඟරාන්ෙක් -රඟයකරුරාවක්- තිසඟබන JVPරාරඟයක් ඉන්නවා නම් අෙ ෙවස ඉවර ඟවන්න රින් අපට ඟපන්වන්න, ඔයඟගාල්ලන් ආඩුක්ව අරඟගන අත්සන් රරපු ඉන්දු-ලසරා ගිවිසුඟම් පිටපතක්. ඒර සහනයක් ඟවි, ඔඟ් පක්ෂඟ මිය දුණු විරුවන්ට. ඔයඟගාල්ලන් බලය ලබා ග නීම ඟවනුඟවන් මිනී මරපු ඟචෝෙනාඟවන් ග ලඟවන්න නම් ඔයඟගාල්ලන් ඉන්දියාවට වි යන්ඟන් ඟමානවාෙ කියලා කියන්න, ඔයඟගාල්ලන් ඉන්දියාවට ඟෙන්ඟන් ඟමානවාෙ කියලා කියන්න. ඔයඟගාල්ලන් ගිහිල්ලා මල් රලඹ තිසයපු උෙවියට පිනක් ඟවන්න නම්, ඒ අය විරුඟවෝ හ ටියට සලරනවා නම්, මම කියපු රාරයාවලට උත්තර ඟෙන්න. මම විනාඩියක් ඟෙන්නම්. ඟරාන්ෙ තිසඟබන JVPරාරඟයක් ඉන්නවා නම් න ඟිටලා ෙ න් හරි සභාගත රරන්න, අපට ඟපන්වන්න, ඔයඟගාල්ලන් ඉන්දියාවට ඟතල් ට සකි ටිර වි යනවාෙ, ඉන්දියාවට වරාය වි යනවාෙ කියලා. එො ඔයඟගාල්ලන් විරුශධ වුඟඩුක ඒවාට ඟන්. ෙ ව න්ත විරුඟවෝ කියලා සමරලා මල් තිස්ඟ් ඟමාරටෙ? සමහරු කි වල් රඳුළු ඟහළුඟේ, එො හිටපු අඟප් තරුය අියලා, මල්ිලා න්යලුඟෙනා මරා ගත්ඟතත් ඉන්දු-ලසරා ගිවිසුමට විරුශධව ඟන්.

එඟහම නම් මම ඉල්ලීමක් රරනවා, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන. NPP රේටියට ඟම්ර අොළ ඟවන්ඟන් න හ . JVP කියන ඟම් උෙවිය අය ව ය ඉවර ඟවන්න ඉසකඟසල්ලා අපට වාඟේම රටට ඟපන්වන්න, ඔබතුමන්ලාඟේ ජනාධිපතිසතුමා පහුගිය රාලඟ ඉන්දියාවත් එක්ර ගහපු ගිවිසුම. ඟම් රටට ත් ඟබාරු කියලා, පාක්ිරයාටත් ඟබාරු කියලා, පාක්ිරයා විනාය රරන ඟබාරුව ඉදිරිඟ දීවත් නවත්වන්න.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, 76 වසරර යාපයට එර රාරයයක්, ඒර. ඟෙවන රාරයය මම ෙ න් කියන්නම්. ඔබ ෙ න් MCC කියන ගිවිසුමට, එඟහම න ත්නම් MCC කියන ආයතනයට රුපියල් ිියන 100ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඒ ඟමාරටෙ?

ඊළෙ අවුරුශඟශ ඟශපළ බශෙක් ගහනවා. ඟම් රඟේ තිසඟබන ඟශපළ පිළිබඳව රනයකිතව වාර්තා න හ . ඒ රාලඟ MCC ගිවිසුම පිළිබඳව ව ඩිඟයන්ම ිල්ඟලෝ ම ේඟේ රවුෙ? ඟම් රඟේ ඉඩම් ඇඟමරිරාවට යනවා, ඇඟමරිරාව තමි රට පාලනය රරන්ඟන්, ඟම් රට ඟබෙනවා කියලා එො ඟපාදුජන ඟපරමුයත්, ව ඩිඟයන්ම JVP එරත් තමි රථා රඟළක. එඟහම නම් ඇි ඔබතුමන්ලා ෙ න් ඒවාට සල්ි ඟවන් රරන්ඟන්? ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, වයත්තිසරඟයෝ එරතු රරලා, වියකවවිෙයාල ෙරුඟවෝ මහ පාරට ඟගන ල්ලා වීදි සටන් රරලා, එො රට ඟබෙනවාට, වි යනවාට, ඟවන් රරනවාට, රෑි රරනවාට විරුශධ වුණු ඔබතුමන්ලාම, අෙ ඔබතුමන්ලාඟේ අය ව ය තුළින් සල්ි ඟවන් රරනවා, ඒ ඟශවල්වලට. අෙ 76 අවුරුශෙර යාපය ග න කියනවා. ඟම් රඟේ

ආඟයෝජන න තිස රර, ඟම් රඟේ සසවර්ධනය විනාය රඟළක ඔබතුමන්ලා. මට ඟමය කියවනඟරාට ෙ ඟනන්ඟන් ඟම්රි. 76 අවුරුශෙක් තිසසකඟසක රටට වින රරලා, රට නන්නත්තාර රරලා, රට බසඟරාඟලාත් රරලා, ෙ න් ඔබතුමන්ලාඟේ අය ව ය තුළින් එය ඉදිරිපත් රරනඟරාට සතුටුි. හ බ ි, අපට ෙ ඟනනවා අහිමි වුණු ඟශවල් ග න. ඒ අහිමි රළ ඟශවල් න වත රටට ල ඟබනවාෙ? ඔබතුමන්ලා ෙ න් සමාව ගන්න ඕනෑ. ඟම් අය ව ය ග න රථා රරනඟරාට කියන්න, "ඔේ, අපි 76 අවුරුශෙක් විරුශධ වුයා. අපි වීදී සටන් රළා. ඟම් වයාපයතිසය ඟගඟනනඟරාට අපි විරුශධ වුයා. ඟම්වා අපි න ව ත්වූවා. ඟම්වා නවත්වලා අපි ඟම් රඟේ අනාගතය විනාය රරන්න රටයුතු රළා. ෙ න් අපට ඒර ඟත්රිලා තිසඟබනවා. එම රනසා එො අපි එපා කියපු ඟශවල් 2026දී න වත රරනවා" කියලා. ඉතිසන්, ඟම්වා යාප ඟනාඟවිෙ? ඟම්වා යාප ඟනාඟවිෙ, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන? ඟම් ඟවන ඟශවල් පිළිබඳව අපට සතුටක් ෙ ඟනනවා. ඔේ, හරි. හ බ ි, එො ඟම්වා වළක්වලා, ඟම්වා එපා කියලා, තමුන්නාන්ඟසකලා ඟම්වා න වත උජාරුවට ඟගන ල්ලා "ඔේ, අපි ඒවා රරනවා" කියනඟරාට අපට ෙ ඟනන්ඟන් 76 අවුරුදු යාපය ඔබි කියලා; 76 අවුරුදු යාපය ඔබි.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඒ විතරක් ඟනාඟවි. ජනාධිපතිසතුමා කියනවා, ඟහාරු අල්ලනවා කියලා. ඟම් රඟේ න්දු වුණු ඟලා ම ඟහාරරම ඟමාරක්ෙ? පසුගිය රාලඟ කිේඟේ මහ බ ස බ ඳුම්රර වසචාව කියලා. හ බ ි, ෙ න් ඔබතුමන්ලාට බ ඳුම්රර වසචාව, සීරන බදු වසචාව, ඟපාල් ඟතල් වසචාව පිළිබඳව ඟම් ගරු සභාඟේ රථා රරන්න බ හ . ඇි, ඒ? ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, මම බ ඳුම්රර වසචාව ග න ප්‍රයකනයක් අසමින් ඒර රවුෙ රඟළක, ඟරාච්චචර ප්‍රමායයක් අලාභෙ කියලා ඇහුවා. ඒ වාඟේම මම ඇහුවා, සීරන බදු වසචාවක් න්ශධ වුයාෙ, ඒර රවුෙ රඟළක, ඒඟරන් ඟරාච්චචර අලාභයක් වුයාෙ කියලා. මම එම ප්‍රයකන ඇහුඟේ ඟම් ආඩුක්ඟේ අගම තිසතුමියඟගන්. මම අගම තිසතුමියඟගන් ඟපාල් ඟතල් වසචාව ග නත් ඇහුවා. එම ප්‍රයකන මම ඇහුඟේ, 2025 අඟගෝසකතු 06ව රන ො. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, 2025 අඟගෝසකතු 06වන දින හ න්සා් වාර්තාඟේ තීරු අසර 1461 න්ට 1466 ෙක්වා ඟරාටස මම ඟම් අවසකථාඟේදී සභාගත* රරනවා.

ඟමාරක්ෙ අගම තිසතුමිය කියන්ඟන්? එතුමිය කියනවා, "මහ බ ස ඟේ වසචාවක් න්ශධ ඟවලා න හ . ඒඟක් නම් ගම් න හ . ඒඟරන් අලාභ ඟවලා න හ " කියලා. ඊළෙට කියනවා, "සීරන බදු වසචාවක් ඟවලා න හ . ඒඟක් නම් ගම් න හ . ඒඟරන් අලාභයක් ඟවලා න හ " කියලා. හ බ ි, මම ෙ ක්රා ඊඟ ත් ඇමතිසවරඟයක් කියනවා, ඟහාරරම් රරලා, වසචා රරලා, අහවල් ඟහාරරම රරලා,- [බාධා කිරීමක්] හ බ ි, ඔබතුමන්ලාට ඒවා කියන්න අවසකථාවක් ෙ න් න හ . ඟමාරෙ, ෙ න් ඔබතුමන්ලා ආඩුක්ඟේ ඉන්ඟන්. විධායර ජනාධිපතිසවරයා ඔබතුමන්ලාඟේ, අගම තිස ඔබතුමන්ලාඟේ, අමාතය මඩුකඩලය ඔබතුමන්ලාඟේ. මන්ීවරු 159ක් තිසයාඟගන ෙ නුත් files ඟපන්ව ඟපන්වා ඒ නාඩගම නටන්න ඔබතුමන්ලාට අවසකථාවක් න හ . ඟමාරෙ, එම වසචා න්ශධ ඟවලා න හ ම කියලා කිේවා.

ඊළෙ එර තමි, ිචීඟේ ඟරාරේ එර. ඒඟරන් පා්වක් න හ , ලාභ ලබා තිසඟබනවා කිේවා. එඟහම නම් ෙ න් 76 අවුරුදු යාපය රවුෙ? තමුන්නාන්ඟසකලා ඟබාරු ඟගාතලා, ඟහාරු හෙලා, වසචාවක් න්දු ඟවලා තිසඟබනවාය කිේවා. නමුත්, අෙ ඔබතුමන්ලාඟේ අගම තිසතුමිය පාර්ිඟම්න්තුඟේදීම ඒවා ඟහාරරම්

1207 1208

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூல் நிகல த்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිඟම්න්තුව

ඟනාඟවි, වසචා ඟනාඟවි කියලා ඔප්පු රරලා තිසඟබනවා නම් ඟමාරක්ෙ ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, යාපය? යාපය ඟබාරුව ඟන්ෙ? එම රනසා රවුෙ අෙ ඟච්චතිසය රේුරුවන්ටත් එහා ගිහිල්ලා ඟබාරු කියලා තිසඟබන්ඟන් කියන රාරයය රින් රථා රළ මන්ීතුමා කිේවාට, ඒ ඇඟිි තුනම හ රිලා තිසඟබන්ඟන් ඔබතුමන්ලාඟේ ප ත්තට.

ඊළෙට, බහලුම් වසචාව ග නත් මම කියන්න ර මතිසි. බහලුම් ඟෙරක් හම්බ වුයා. ඒවාඟ තිසබුඟඩුක මත් ් කිේවා. ඒවාඟ වටිනාරම් බරපතළි. ඒවා රවුෙ ඟගනාඟේ, ඟමාන ඟශයපාලනඥයාෙ ඟගන්වූඟ කියලා තවම තමුන්නාන්ඟසකලාට ඔප්පු රර ගන්න බ රි වුයා; අර ප්‍රාඟශීයය සභාඟේ අඟප්ක්ෂරයා හ ඟරන්න මහා පරිමායඟයන් සම්බන්ධ වුණු ඟශයපාලන නායරයා රවුෙ කියලා අෙටත් ඔප්පු රරන්න බ රි ඟවලා තිසඟබනවා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, බරපතළ රාරයය ඟම්රි. රනෙහසක රළ බහලුම් තවත් 300 ගයනක් තිසඟබනවා. රාමනාෙන් අර්ච්චනනා මන්ීතුමා කිේවා, ඒවාඟ ආයුධ ආවාෙ, රත්තරන් ආවාෙ කියලා ෙන්ඟන් න හ කියලා. ඒ න්යලු ඟශවල්වල වටිනාරම ඉතිසහාසඟ හිටපු පාලරඟයෝ රරපු එර වසචාවරට, දූෂයයරට වඩා ව ඩිි. එඟහම නම් ජනාධිපතිසතුමාඟේ

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉව කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] වරාය ඇමතිසරඟමන් අින් රළා කියලා ඒර පිරින්දු ඟවන්ඟන් න හ . හ බ ි, ඟහාරරම, වසචාව හා දූෂයය වළක්වනවා නම්, ඒර රනර්ීතව රරනවාය කියනවා නම්, ජනාධිපතිසතුමා මුින්ම රරන්න ඕනෑ එතුමාඟේ වම් ප ත්ඟත්, අගම තිසතුමියට එහා ප ත්ඟත් ඉන්න එතුමාට විරුශධව රටයුතු රරන එරි.

ඒ විතරක් ඟනාඟවි ඟන්. ෙ න් මහා භාඩුකඩාගාරය පුරවලා තිසඟබනවා. ඒර පුරවලා තිසඟබනවා කියලා හර්ෂ ෙ න්ල්වා මහත්මයා කියපු රනසා, ෙ න් ඒ ග න රඟේ ජනතාවට කියනවා. ඉතිසහාසඟ රවුරුත් ඟනාරළ ඟහාරරම්, වසචා ටිර ඟම් ආඩුක්ඟේ අගම තිසතුමියඟේ වම් ප ත්ඟත් ඉන්න එක්ඟරනා රළා. ෙ ණු ප ත්ඟත් ඉන්නවා එඟහ බ ලුවාම ඟම් ප ත්ත ඟප්න එක්ඟරඟනක්, මාර ඟරාමිසක ගහන්ඟන්.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, මම ඟම් කියන රථාව පුළුවන් නම් ඟම් සභාඟේ රාජය රනලධාරි ම දිරිඟ ඉන්න රනලධාරින්ඟගන් අහන්න. එඟහම න ත්නම් එහා ප ත්ඟත් තිසඟබන පුටුවලට රථා රරන්න පුළුවන් නම් NPP මන්ීතුමන්ලාට කියි. ඟම් පාර්ිඟම්න්තුඟේ විපක්ෂඟ ඉන්නඟරාට අනුර මාර දිසානායර මහත්මයා ඇතුළු ිමල් රත්නායර, හඳුන්ඟනත්තිස මහත්මයලා ඟහාරරම, වසචාව ග න රථා රළා. ඟහාරාට බ න්නා. එතුමන්ලා ඉන්ඟන් විපක්ෂඟ , ඟහාරා ඉන්නවා එහා ප ත්ඟත්. රථාව රරලා ඉවර ඟවලා එළිඟ පුටුඟේ ඟහාරාත් එක්ර වාඩිඟවලා රථා රරනවා. ඟබාරු ඟනාඟවි, ඟම් කියන්ඟන්. පාර්ිඟම්න්තුඟේ ර න්ටින් එඟක් ෙවල්ට රෑවා, මික් සමරවි‍රමත් එක්ර. මහ බ ස වසචාව ග න බ න්නා, ඟහාරරම් ග න බ න්නා. එඟහම එො ඟහාරරම ග න කියලා, වසචාව ග න කියලා, ඟහාරාට බ යලා සභාඟවන් එළියට ගිහින් Lobby එඟක්දී ඒ අයත් එක්ර රථා රරලා න ශෙ? කියන්ඟන් න හ , භයට. ෙ රලා න ශෙ? අපි ඟම් ඇසක ඟෙඟරන් ඒවා ෙ රලා තිසඟබනවා.

ඕසකඟේියාඟවන් පුනර්ජනනීය විදුි බලය ගන්න එර ග න එො අනුර මාර දිසානායර මහත්මයා ඟම් සභාඟේ රෑ ග හුවා. හ බ ි, මම එළියට යනඟරාට මහින්ොනන්ෙ අලුත්ගමඟේ එක්ර රථාව. එොින් පසකඟසක ඒ ග න රථා රරන්ඟන් න හ . ඒර තමි ඔබතුමන්ලාඟේ එො style එර. ෙ න් style එර ඟමාරක්ෙ? ඔබතුමන්ලා භාඩුකඩාගාරය පුරවලා ඒර ඟහාරා රනවා. මහත්තඟයෝ මතර තිසයා ගන්න, ඔබතුමන්ලා ලුණු ඟගන ල්ලා ඟහාරා රෑවා . හාල් ඟගන ල්ලා ඟහාරා රන එර අෙටත් රරනවා; ඒ න්යලු ඟශවල් රරනවා. හ බ ි ඟහාරු අල්ලනවා ලු. වම් ප ත්ඟත් ඉන්නවා රන්ඟේනර් රන ත් රරලා වසචා, දූෂය රළ එක්ඟරනා. ෙ ණු ප ත්ඟත් ඉන්නවා අෙටත්, ඟම් ඟමාඟහාතටත් ඟම් රඟේ අහිසසර මිරනසකසුන්ට බදු බර පටවලා, ඒ ඟවනුඟවන් ආනයනය රරලා, හාල්, සීරන, ඟපාල් ඟතල්වින් සුපුරුදු ඟරාමිසක එර ඒ විධියට ගන්න ඇමතිසවරු. ඒර ඟන් බ් මිල අ් ඟවලා න ත්ඟත්, ඒර ඟන් වියෙම ව ඩි ඟවලා තිසඟබන්ඟන්. ර ඟේ ජනතාව ඟත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඟවසක වළාඟගන, ූ ේ ඇඳඟගන එො කි වල් රඳුළු ඟහළපු න්යලුඟෙනා ෙ න් පසුගිය ආඩුක් න්ශධ රළ ඒ සුපුරුදු ව ඩ පිළිඟවළ න්ශධ රරනවා කියන රාරයය තමි මට කියන්න තිසඟබන්ඟන්, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන.

ඊළෙට, ආඩුක් පක්ෂඟ ඟෙව රන ඟප්ළිය ගත්තාම, එතුමා තමි ඉසකසර ජනතා විමුක්තිස ඟපරමුය ඟවනුඟවන් අධිරරයඟ පඩිඟපඟළක නීතීඥයා. එතුමා ඉන්න මහල් රනවාසය ඟරෝටි 50ි. අපි අහන්ඟන් ඟරාඟහාමෙ ඒර ල බුඟඩුක? රවුෙ දුන්ඟන්? යාළුඟවක් දුන්නා නම්, ඒ යාළුවා රවුෙ? එයා ඟමාන වාඟේ යාළුඟවක්ෙ? අර්ුන් ඇඟලෝන්යසක වාඟේ යාළුඟවක්ෙ? ්, ගසජා, පාතාලය ඟමල්ල රරනවා කියලා, එර රඩුකඩායමක් අල්ලනඟරාට තවත් රඩුකඩායමකින් ඟපෝෂයය ඟවන රනඟයෝජය ඇමතිසවරු ඟම් ආඩුක්ව තුළ ඉන්නවා. තව අවුරුදු 3ි, ඔඟහාම යමු. ඔඟහාම යනඟරාට ඔබතුමන්ලා ඟවසක වළාඟගන ඉන්න න්යලු ඟශවල් ග ළඟවනවා.

අපට ඟචෝෙනා රරනවා, ඒවා ඟචෝෙනා පමයි. අපි අභිඟයෝග රරන්ඟන් ඒරි. ඔතුමන්ලාට ආඩුක් බලය තිසඟබනවා. අගම තිස ඉන්නවා; ජනාධිපතිස ඉන්නවා; අධිරරය ඇමතිස ඉන්නවා. ඟචෝෙනා රර රර ඉන්න එපා. ඟචෝෙනා රර රර ඉන්න එපා, ඟරෝපි රඟ් ෙයාවතී වාඟේ. එෙත් මම කිේවා. ඔබතුමන්ලාට ෙ න් වරම තිසඟබනවා. ඟමාරෙ, ජනාධිපතිසතුමා ඒ රාලඟ කිේවා ඟන් "මම ඔය ප ත්ඟත් හිටියා නම් ඟම් ඟවනඟරාට ඔක්ඟරෝම ඉන්ඟන් හිඟර්" කියලා. ඟරෝ ෙ න්? ෙ න් ඔන්න එයාලා 21ඟවරන ො එරතු ඟවනවා. 21ඟවරන ො එරතු ඟවලා ඔබතුමන්ලාට විරුශධව ඟපළ ග ඟහනවා. ඔබතුමන්ලා අල්ලනවාය කියපු රේටිය; අල්ලලා හිඟර් ොන්න හෙපු රේටිය, අන්න නුඟේඟගාඩදී එරතු ඟවනවා. ඇි? ඔබතුමන්ලා ඟබාරු කියලා, රවේටලා එයාලා ෙ න් - [බාධා කිරීමක්]

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chaminda Wijesiri, you have only two more minutes.

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට තව විනාඩි ඟෙරක් විතර ඕනෑ ඟවනවා, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන.

1209 1210

[ගරු චමින්ෙ වි ඟේන්රි මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ඔබතුමන්ලා ආොයම් බදු සම්බන්ධඟයන් ූ ක්ෂමව රපටි දරරාටිර ව ඩ පිළිඟවළ පාවිච්චි රළා. VAT එර ඟගවන ප්‍රමායය ව ඩි රරලා තිසඟබනවා, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන. ඒ රනසා හන්දිඟ රඩපිලටත් ෙ න් VAT එර එනවා, දෙරනර පිරිව ටුම ලක්ෂයක් නම්. එත ඟරාට ඟමාරෙ ඟවන්ඟන්? ඒර ව‍ර බශෙක්. මුෙලාිට VAT ඟගවන්න ඟවනවා. මුෙලාි VAT ඟගවීම ඟවනුඟවන් සීරන කිඟලෝ එඟරන්, පරිප්පු 500න් ඒර අය රර ගන්න පිළිඟවළ හෙනඟරාට ඒ ව‍ර බශෙ ‍රමානුකූලව අහිසසර ජනතාවඟගන් අය රර ගන්නවා, ගරු නින්ෙ ජයතිසසකස ඇමතිසතුමරන. එත ඟරාට සෑම භාඩුකඩයරම මිල ඉහළ යනවා, සෑම භාඩුකඩයරම මිල ඉහළ ොන්න ඟවනවා. ඟමන්න ඔබතුමන්ලාඟේ රපටි නයාය. ඟම්ර එළි ඟවනවා. ෙවසට ඟෙරරට, මාසයරට, ෙවසක 365රට ඇි ඟම් ඟබාරු කියන්ඟන්? ඟම් අය ව ය කියන්ඟන් ෙවසක 365ර ඟබාරුවක්. ඟම්වා එළි ඟවනවා, ඟහට අරනශො ඟවනඟරාට. බලය ආවාට පසකඟසක බලය රඳවා ගන්න ඔබතුමන්ලාට ඟවන විරල්පයක් න හ . හ කියාවක්, ෙක්ෂතාවක් පිළිබඳව ඟප්න්ඟන් න හ . ඔබතුමන්ලා විපක්ෂඟ දී කියපු ඟශවල්, රරපු ඟශවල් ෙ න් ඟවන්ඟන් න හ . ඟරාඟහක හරි ගියාම නාඟගන, ගාඟගන එන්ඟන්. ෙවස ඟපෝෂයය ඟවන්න; ප ය 24 ඟපෝෂයය ඟවන්න; ෙවසක 365 ඟපෝෂයය ඟවන්න, ඟබාරු කියන්න එපා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඩිජිටල් හ ඳුනුම්පත ග න මහා වියාල ීතිසරාවක් ඇතිස රළා. ඉන්දියාඟේ RAW ඔත්තුරාරින්ට අඟප් න්යලු ඟතාරතුරු ඟෙනවාය කියලා අනුර මාර මහත්මයා ඟමත න රෑග හුවා. හ බ ි, එතුමාඟේ රටින් ෙ න් කියනවා ඟම්ර ඟවන්න ඕනෑ, ඟම්ර රරන්න ඕනෑ කියලා. ඔේ, ඒර ඟවන්න ඕනෑ, ඒර රරන්න ඕනෑ තමි. හ බ ි, ඔබ වින්න් හෙපු ිල්ඟලෝ, ඔබ වින්න් හෙපු ඒ ව ඩ පිළිඟවළවල් න්යල්ල, අවුරුදු 10රට, 15රට රින් ඟවන්න තිසබුණු රාරයා න්යල්ල ඉටු ඟනාවීම යාපයක් ඟනාඟේෙ කියා අපි අහනවා, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන. එඟහනම්, ස බෑ යාපය තිසඟබන්ඟන් ඔඟ් ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය තුළි. රටට ඟයෝගය වූ ඉටු විය යුතු රාරයා න්යල්ල අරර්මයය රරලා, න වත ඒවා ඉටු රරන්න යෑඟම්දී ඔඟ් ඟබාරුව, ඔඟ් ඟහලුව, ඔඟ් යාපය ඟම් ඟපාත තුළ හරියට අන්තර්ගත ඟවලා තිසඟබනවා. ඒ රනසා රඟේ ජනතාව ඟම් රාරයය ඟත්රුම් ගන්න, ඔබට අහිමි රරපු හ ම ඟෙයක්ම, එො එපා කියපු හ ම ඟෙයක්ම අෙ ඉටු රරන එරට අපි විරුශධ න හ .

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ෙ න් අඟප් රවිරත්න මන්ීතුමිය කියන්ඟන්, වතු රම්රරුවන්ට රුපියල් 200ර දීමනාව ඟෙන්න එපා කියන එර ඟනාඟවි. ඒර ඟෙන්න. ඒ ඟෙන එර මුෙල් ඟරගුලාන්වලට එරෙව ඒ වතු රම්රරුවා රවටන්ඟන් න තිසව ඟෙන්න කියන එරි අපි කියන්ඟන්. අඟප් මන්ීතුමා ඇහුවාම කිේවා, ෙවසක් ගියත් ඟෙනවා කියලා. ඒර ඟහාඳි. ඒ ප මිණීඟම් ව ඩ පිළිඟවළ අධයයනය රරන්ඟන් ග්‍රාම රනලධාරි ෙ, වතු අධිරාරි ෙ? ඒවා තමි මූලය ග ටලු. මූලය ග ටලු එනඟරාට ඒවා වතු රම්රරුවාට ලබා ඟනාඟෙන ත නට පත් ඟවනවා නම් ඒර වළක්වා ග නීඟම් අිතිසය විපක්ෂයට තිසඟබනවා. අපි වතු රම්රරුවාට ඒ දීමනාව ඟෙන්න එපා කියන්ඟන් න හ . ඟෙන එර නීතයනුකූලව ඟෙන්න පුළුවන් විධියට ඟෙන්න කියන ඉල්ලීමි රරන්ඟන්. රුපියල් 200ක් ඟනාඟවි, රුපියල් 500ක් ෙක්වා ව ඩි රරන්නය කියලා අපිත් ඟයෝජනා රරනවා. ඒ පළාඟත් ජනතාව හ ටියට අපි ෙන්නවා, වතු රම්රරුවන් ඟරාඟහාමෙ ී.වත් වන්ඟන් කියලා. අවසානඟ අපි හරසක වුයා, අපි උසාවි ගියා කියලා ඒර නවත්වන්න යන්න එපා. අපි කියන්ඟන්, මුෙල් ඟරගුලාන්වලට, ආයතන සසග්‍රහයට එරෙව ඟෙන ඟශ හරියට නීතයනුකූලව ඟෙන්න හෙන්න කියලා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟබාඟහෝ ඟශවල් කියන්න තිසබුයත්, ඔබතුමා මට රාලය සීමා රර තිසඟබන රනසා ඒවා කියන්න

විධියක් න හ . විඟයකෂඟයන්ම ඟම් වාහන මිලදී ග නීම පිළිබඳවත් මම කියන්න ඕනෑ. ලබන අවුරුශඟශ වාහන මිල අ් ඟවනවා. හ බ ි, ඟම් අවුරුශඟශ ඟම් වාහන ගන්ඟන්, වාහන ඟෙන්න හෙන්ඟන්, ඟම් ඟටන්ඩරය රන ත් රර තිසඟබන ආයතනය එක්ර තිසඟබන එරෙතාවක් රනසාය කියන රාරයය අපට අනාවරය ඟවලා තිසඟබනවා. වාහන මිල අ් ඟවනඟරාට ව ඩි මිලට තමි ඟම් වාහන ගන්න හෙන්ඟන්. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, මට මතරි 2010දී බ න්ල් රාජපක්ෂ මහත්මයා එො හිටපු ආඩුක් පක්ෂඟ මන්ීවරුන්ට ී.ප් රථ ගත්තා. ඒවා අෙත් තිසඟබනවා. ඒවා තමි තමුන්නා න්ඟසකලා ඟවන්ඟශන්ඟ ෙමන්න ඕනෑ කියලා ජනාධිපතිස ඟල්රම් රාර්යාලය ඉසකසරහා රෑ ඟමාර දීලා, ටීවී ඟෂෝ ොලා ඟපන්නුඟේ. ෙ න් ඔබට ඒර ගන්න බ හ . ඒර ප්‍රාඟඩෝ එරක්, ී.ප් එරක්. ඔඟ් මන්ීවරයාට ඒඟක් යන්න බ හ . ඒරට අපි ඟනාඟවි ව රදි. ඔබ ඟශයපාලන ඟේදිරා තුළ බලය ගන්න, ඟශයපාලන දවරය හෙන්න රටට, ජනතාවට කිේවා අපි ර ්වල විතරි යන්ඟන්, අපි ී.ප්වල යන්ඟන් න හ කියලා. ර ්වල යන්ඟනත් න හ , පාඟර් බසක එඟක් යනවා කියලා කිේවා. අපට කියන්න, බසක එඟක් ඇවිල්ලා, ඟරෝච්චිඟ ඇවිල්ලා ඔබලාට ඟවච්චච හිසසනය, පීඩනය ග න. එඟහම න ත්නම් බසක එඟක්, ඟරෝච්චිඟ ඇවිල්ලා ඔඟ් සසවර්ධනය රරන්න ඔබට බ රි ඟවච්චච ආරාරය පිළිබඳව ඟපන්වලා, ඒර සාධාරයය රරලා ඟම්ර ගන්න.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අපිත් පසු ඟපඟළක න්ටියා. ඒ පසු ඟපඟළක න්ටින මන්ීවරුන්ට ඟම් වාහන ඟෙන එර සාධාරයි. ඟමාරෙ, කිේවාට ඕවා රරන්න බ හ . ඇමතිසවරඟයක් ඔබලා ඟෙස බලන්ඟන් න හ , ඔබලා කියන ඟෙයක් ගයන් ගන්ඟන් න හ . ජනතාවට දීපු ඟපාඟරාන්දු ඉටු රරන්න ඔබලා උඟශ හවා හමු වුයාට, ඔබලාඟේ ඇමතිසවරු ඔබලාව සත පහරට ගයන් ගන්ඟන් න හ . ඒර තමි ඟම් ඟශයපාලනඟ යථාර්ථය. අපි හිතන ඟශ ඟනාඟවි, ඔබලාඟේ ඇමතිසවරු රරන්ඟන්. එම රනසා අපි කියනවා, ඔබතුමන්ලාට ඟෙන්න යන ඟෙයට අපි විරුශධ ඟවන්ඟන් න හ . හ බ ි, ඔබතුමන්ලා වාහන ගන්ඟන් න හ කියලා වාහන ගන්න එර සාධාරය න හ . ඟම් අතර තිසඟබනවා ඟේමක්. එො, බ න්ල් රාජපක්ෂ මහත්මයාට “Mr. Ten Percent” කිේඟේ ඇි? රරපු හ ම ඟෙයකින්ම සල්ි ගත්තා. අෙ ඟම් ර ් රථ ඟගන්වන එඟක් 10 per cent එර යන්ඟන් රාටෙ කියලා ඔබතුමන්ලාට තව අවුරුදු 3කින් අපි කියන්නම්. සුදු ඇඳඟගන ඇවිල්ලා, ඟරාඩුකඩය ප ත්තට පීරුවාට, රාජපක්ෂලා, රරනල් වි‍රමන්සහලා රරපු ඟශ ඔබලාඟේ ආඩුක්ඟේ ඟම් ඉදිරි ඟපළ න්ටින

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉව කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] රරනවා. ඒ රනසා අපි NPP එරට හ ම ොම කියනවා, ඔබලාඟේ වයත්තීය, ඔබලාඟේ අධයාපනය, ඔබලාඟේ ඟගෞරවය වි යලා ඟම්

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉව කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ටිර ඟහාරරම් රරනඟරාට බලාඟගන ඉන්න එපා කියලා. අවුරුශෙක් බලාඟගන න්ටියා, අවුරුදු ඟෙරක් බලාඟගන න්ටියා. හ බ ි, තුන්ව රන අවුරුශෙ බලාඟගන ඉන්නඟරාට ඔබතුමන්ලාට ෙරුවන් එක්ර මහ පාඟර් බ හ ලා යන්න බ රි ඟවනවා. අන්න එත නදී තමි ඔබතුමන්ලා අසරය ඟවන්ඟන්. ඔබතුමන්ලා එඟහම අසරය ඟනාඟවි කියන රාරයය මත තමි ඒ බලය හොගත්ඟත්.

1211 1212

පාර්ිඟම්න්තුව

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up now. ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ඉක්මරනන් රථාව අවසන් රරනවා, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන.

අඟප් ටිල්වින් න්ල්වා මහත්මයා ඊඟ ත් රවියක් කිේවා. එතුමා රින් කියපු රවිය තමි " සට සාගිරන, හෙට ඟසෝගිරන, ඉනට ව රහ ි ර බි එල්ලා..." එහි ඉතුරු පෙ මට මතර න හ . හ බ ි, ෙ න් කියන්න ඟවනවා, " සත් පිරිලා, හෙත් පිරිලා, ඉනට branded ඇඳුම් ඇඳලා" කියලා. එඟහම ඟන්, ෙ න් ඔබලාඟේ සත් පිරිලා, හෙත් පිරිලා, අඳින්ඟන් branded ඇඳුම් ඟන්. "සතුට ස නන්ි අහිමි රරලා, අඳුර දුරලා ගිහිල්ලා" ඒර තමි ෙ න් කියන්න ඟවන්ඟන්. ඔබතුමන්ලා ෙ න් අඳින්ඟන් branded ඇඳුම්. ෙ න් ඔබතුමන්ලාඟේ සත් පිරිලා, හෙත් පිරිලා. හ බ ි, ඔබතුමන්ලා ඟවනුඟවන් ඡන්ෙය දුන්න, ඔබතුමන්ලාඟේ බලාඟපාඟරාත්තු ඉටු රරපු න්යලු ඟෙනා මහ පාරට එනඟරාට, ඔවුන්ට ඟගෙරට ඟවලා ඉන්න කියන එර සාධාරය ෙ කියන රාරයය අපි තමුන්නාන්ඟසකලාඟගන් අහනවා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, රාලය ලබා දීම ඟවනුඟවන් ඔබතුමාට සකතුතිසවන්ත ඟවමින් මා රනහෙ ඟවනවා.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Aruna Panagoda. You have ten minutes.

ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. (Dr.) Ramanathan?

ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, මඟේ නමත් සඳහන් රරලා තිසඟබනවා, ඟමතුමාඟේ රථාඟේ දිගින් දිගටම. අර රන්ඟේනර් 323 ෙ න් මඟේ ඟගෙර තිසඟබන රන්ඟේනර් වාඟේ ඟවලා තිසඟබනවා. "අර්ච්චනනාඟේ රන්ඟේනර්" කියලා තමි ඕනෑ ඟරඟන ට කියන්න ඟවලා තිසඟබන්ඟන්. ඒ රනසා ම ට ඟම් ග න ප හ දිි රරන්න අවසකථාවක් ඟෙන්න, මඟේ නමත් සඳහන් රරලා තිසඟබන රනසා.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, he did not refer to you in bad taste. He just referred to those containers. So, I do not think there was any ill directed towards you.

ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, මට ඟම් රනසා පාඟර් යන්න බ රි ඟවලා තිසඟබනවා. මට උත්තර ඟෙන්න අවසකථාවක් ඟෙන්න. මට පාඟර් යන්න බ රි ඟවලා තිසඟබනවා. මට ඟපට්‍රල් ගහන්න යන්නවත් බ රි ඟවලා තිසඟබනවා.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, it does not concern this. I am telling you, he did not refer to you with any malice.

ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I went to court; I was asked to come to the CID. Therefore, please let me clear this.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I will give you a minute.

ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, only 30 seconds is enough. ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay.

ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you so much, Sir.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, හ ම ොම කියන්ඟන් "මඟේ රන්ඟ ේනර්, ම ඟේ රන්ඟේනර්" කියලා. ඇත්තටම ඟම්වා ිමල් රත්නායර අමාතයතුමා අමාතය ධුරය ෙරපු රාලඟ එතුමා release රරපු රන්ඟේනර්. මාව CID ඟගන්වා විමර්යනය රළා, මම ඇතුඟළක රරපු රථාවට.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟෙව රන රරුය ඟමයි. මම මාසයර විතර රාලයරට Europe tour එරක් ගියා. එත නදීත් මට documents ල ිලා තිසඟබනවා, රන්ඟේනර්සක 323 ඇතුඟළක අවි ආයුධ තිසබුයා කියලා. අෙත් මම වගකීම අරඟගනි කියන්ඟන්, ඒ රන්ඟේනර් ඇතුඟළක තිසබුඟඩුක අවි ආයුධ තමි. ඕනෑ නම් මාව CID එරට ඟනාඟවි, Interpol එරට හරි ඟගරනහින් අහන්න, මම උත්තර ඟෙන්නම්. හ බ ි, ඒ වාර්තාව ොන්න කියන්නඟරෝ; ඒ committee එර පත් රරන්න කියන්නඟරෝ. ඇි, ඔක්ඟරෝටම මාව ඇෙගන්ඟන්? මම බය න තිසව අෙත් කියනවා, ඒ රන්ඟේනර් ඇතුඟළක තිසබුඟඩුක අවි ආයුධ තමි කියලා.

Thank you. ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Member, it is understood.

Next, the Hon. Aruna Panagoda.

1213 1214

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමරන, ඔබතුමාඟේ point of Order එර ඟමාරක්ෙ?

ගු අුණ පනානගාඩ ෙහතා (மாண்புமிகு அருண பனாதகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, විඟයකෂඟයන්ම අෙ ජාතිසර ජන බලඟේග රජ ඟ -

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, සකථාවර රනඟයෝග 866අ යටඟත්,-

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චමින්ෙ විඟේන්රි මන්ීතුමා, අපි ගරු අරුය පනාඟගාඩ මන්ීතුමාඟේ රථාව අවසන් වුයාට පසකඟසක ඔය රාරයය ගරනමු. ඒ මන්ීතුමාඟේ රථාව ෙ න් පටන් අරඟගන තිසඟබන්ඟන්.

ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, could you please give me a minute? ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඟමාරක්ෙ, ඔබතුමා ඉදිරිපත් රරන point of Order එර? ගු චමින්ද වි නේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, රාමනාෙන් අර්ච්චනනා මන්ීතුමා ෙ න් සකථාවර රනඟයෝග 866අ යටඟත් රථා රළා. එතුමාඟේ නම මඟේ රථාඟේදී කියවුයා. ඒ රථාව වරෙවා ඟත්රුම් ග නීම පහො ඟෙන්න තමි සකථාවර රනඟයෝග 866අ තිසඟබන්ඟන්. සමාඟවන්න, ගරු අර්ච්චනනා මන්ීතුමා. ඇත්තටම ඟම් ඟවලාඟේ එතුමාට සකතුතිසවන්ත ඟවනවා. ඟමාරෙ එතුමා ඉතා ප හ දිිව කියනවා, ඒවාඟ ආයුධ තිසබුයාය කියන රාරයය එතුමාට සනාථ රරන්න පුළුවන්ය කියලා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඒ ආයුධ රන්ඟේනර් රන ත් රරපු ඇමතිසවරයාව තිසයාඟගන තමි ජනාධිපතිසතුමා අර රථාව කියන්ඟන්. ඟම්ර බරපතළ රාරයයක්. ගරු

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉව කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඟම්ර රරලා තිසඟබනවා කියන රාරයය, -

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමා කියපු එර ග න ෙ න් අහලා තිසඟබන්ඟන්. ඒ රනසා අපි ෙ න් විවාෙයට ඟයාමු ඟවමු.

Hon. Aruna Panagoda, you may commence your speech and your time starts now.

[පූ.භා. 11.27] ගු අුණ පනානගාඩ ෙහතා (மாண்புமிகு அருண பனாதகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, විඟයකෂඟයන්ම ජාතිසර ජන බලඟේග රජඟ ඟෙවන අය ව ය පිළිබඳව විවාෙ රරන ඟම් ඟමාඟහාඟත් ඒ පිළිබඳව අෙහසක ෙක්වන්නට අවසකථාව ල බීම ග න මම සතුටු ඟවනවා. විඟයකෂඟයන්ම මම ර ම තිසි, මඟේ රථාවට ඟමඟසක ප්‍රඟේයයක් ගන්න. ප්ඟල්ඟටෝ කියන ොර්යරනරයා කිේවා, "ව ඩිඟයන්ම දවරයට පාරවන පුශගලයා සතය රථා රරන ඟරනා" කියලා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඒ රනසා අෙ ඟම් අය ව ය විවාෙය යන මුළු රාල සීමාව ඇතු ඟළක අපි ෙ ක්රා, විපක්ෂය දවරී සහගතව, ඟමාන තරම් ඟබාරු ප්‍රමායයකින් ඟමවර අය ව ය පිළිබඳව තිසඟබන ඇත්ත -යථාර්ථය- හසගන්න රටයුතු රරනවාෙ කියන රාරයාව. ඟම් විපක්ෂය ඟමාන තරම් දවරී සහගතව, ඟමාන තරම් ශඟේෂඟයන් ඟබාරුව වපුරන්න රටයුතු රරන රඩුකඩායමක්ෙ කියන එර අෙ ඔප්පු රරමින් ඉන්නවා. ඒ රනසා අපි හිතනවා, ඟම් දවරී සහගත විපක්ෂඟ ඟබාරු අවලාෙවලට ඟම් සතය යට රරන්න පුළුවන්රමක් ල ඟබන්ඟන් න හ කියලා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඉතිසහාසය පුරාම අපි ෙ රපු ඟශ ඒර. ඟබාරුඟවන්, දවරඟයන් සතය රථාව යට රරන්න පසුගිය රාලය තිසසකඟසකම ඟම් රනල්-ඟරාළ බලරාය වියාල උත්සාහයක් ෙ රුවා. විඟයකෂඟයන් ඊඟ දිනඟ විහාර මහා ඟශවී උෙයානයට ෙහසක ගයනක් මිරනසකසු එරතු වුඟඩුක, ඟබාරුව ඟවනුවට ඇත්ත රථා රරපු මිරනසකසුන්ව මරා ෙමශදි, ඒරට එඩිතරව මුහුය දීලා අවසානඟ තමන්ඟේ ී.විත මුො හළ මිරනසකසු සමරන්නි.

අන්න, ඒ සතයයට උත්තර දුන් විධිය. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අපට ඟම් රථා ඇඟහශදි ඟෙේෙත්වරු බය කියනවා වාඟේ තමි ඟපඟනන්ඟන්. අපි ෙ ක්රා, පසුුගිය රාලය පුරාවටම ජනතා විමුක්තිස ඟපරමුය, එඟහම න ත්නම් ජාතිසර ජන බලඟේග රජය රරඟගන යන ඟම් ජනතාවාදී ව ඩ පිළිඟවළ යට ගහන්න ඟමාන තරම් අසතය වපුරන්න රටයුතු රළාෙ කියලා. ඒ විධියට රටයුතු රරන්ඟන් රවුෙ? ඒර, අෙ ඟම් පාර්ිඟම්න්තුව තුළත් ඟහාඳට ඟපඟනන්න තිසඟබනවා. වසචාඟවන් ඟරළ ප මිණි මිරනසකසු තමි ඟබාරුව වපුරන්න උත්සාහ රරන්ඟන්. ඟහාරරමට සම්බන්ධ ඟවච්චච මිරනසකසු තමි ඟබාරුව වපුරන්න උත්සාහ රරන්ඟන්. එඟහම කිය කියා ජනතා විමුක්තිස ඟපරමුයට ඟහෝ ජාතිසර ජන බලඟේගඟ අපට ඟබාරුවට අවලාෙ නෙන්න උත්සාහ ගන්නවා.

පසුගිය රාලඟ අපි ඉන්දියාවත් එක්ර ගිවිසුමක් අත්සන් රළා. ඟම් ඟවනඟරාට මාස අටක් ඟගවිලා තිසඟබනවා. මම ෙ නගන්න ර ම තිසි, ඟගවුණු මාස අට තුළ ඟම් රඟේ තිසඟබන ඉන්දියාවට වි යපු එරම ඟෙයක් ඟහෝ ග න. එඟහම කින්වක් න්දුඟවලා න හ . අපි ෙ ක්රා, ඟම් රඩුකඩායමත් එක්ර ඉන්න විමල් වීරවසය ඟම් සම්බන්ධව අධිරරයයට ගිය ආරාරය. නමුත් අධිරරයඟයන් ඟමාරක්ෙ කිේඟේ? ඟම් ගිවිසුඟමන් කින්ොර එව රන තත්ත්වයක් ඇතිස ඟවන්ඟන් න හ කිේවා. ඟම් අය අධිරරයයටත් අපහාස රරනවා. අධිරරයඟයන් එඟහම සහතිසරයක් දීලා තිසියදීත් ඟබාරුව වපුරන්න උත්සාහ රරනවා. අෙ අපට ඟපඟනන්න තිසඟබන ඟෙය ඟමාරක්ෙ? බ සඟරාඟලාත් රරලා තිසිච්චච රටක් පියවඟරන් පියවර රනව රදි මෙට අරඟගන ඟම් රඟේ ජනතාවට ස බෑ ී.විතයක්, ඟපාඟහාසත් ී.විතයක්, සතුටින් ඉන්න පුළුවන් ී.විතයක් දිනා ඟෙන්න රටයුතු රරන්න හෙනඟරාට ඟමාරක්ෙ ඟම් රරන්න හෙන්ඟන්? ඒරට එඟරහිව -විරුශධව- රටයුතු රරන එර, ඒර න වත පහළට ඇෙ ෙමන්න රටයුතු රරන එර තමි ඟම් රරන්න ූ ොනම් ඟවන්ඟන්, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන.

1215 1216

පාර්ිඟම්න්තුව

සමහර අය මහ ඟලා වට පම්ඟපෝරි ගහනවා. රළු චරිත තමි ඟම් සුදු ඇඳඟගන ඇවිල්ලා ඉන්ඟන්. අපි ෙන්නවා, සමහරුන් ග න. බ ඳුම්රර වසචාව ග න රථා රඟළාත්, ඒරට සම්බන්ධ වුණු, හිටපු මුෙල් ඇමතිසවරුන් පසකඟසක ගිහිල්ලා ඟගවල් ගන්න රථා රරපු මිරනසකසු අෙ ඟබෝධිසත්වඟයෝ වාඟේ ඟමත න රථා රරනවා. මන්ීරම වි යලා රුපියල් ඟරෝටි ගයන් ඟහායා ගන්න උත්සාහ රරපු මිරනසකසු -රළු චරිත- අෙ ඟමත නට සුදු ඇඳඟගන ඇවිල්ලා ඟම් ජනතාවාදී අය ව ය පහළට ෙමන්න ඟබාරු ඇෙ ෙමන්න රල්පනා රරමින් ඉන්නවා. අපට ඟපඟනන්න තිසඟබන ඟෙය ඟමාරක්ෙ? ලසරාඟේ 80ව රන අය ව ය ඉදිරිපත් රරන ඟවලාඟේදී, අය ව ය ඟල්ඛ්‍න 78රට වග කියන්න ඕනෑ මිරනසකසු තමි ඟම් රනල්-ඟරාළ පාලර රඩුකඩායම. ඟම් අය රට බසඟරාඟලාත් රරලා, ඟම් රට වසචාඟවන්, දූෂයඟයන්, නාසකතිසඟයන් ඉහවහා ගිය රාජයයක් බවට පත් රරලා, එහි ප්‍රතිසලාභ හ ටියට ජනතාවට ඟපෝිම්වල ම ඟරන්න න්ශධ රරලා, ඟබඟහත් ටිර න තිසව ඉන්න න්ශධ රරලා, ඟම් රඟේ දුවා ෙරුවන්ඟේ අධයාපනය රඩාරප්පල් රරන්න අොළ වටපිටාවක් රනර්මායය රරලා තිසඟබන ඟමාඟහාතර, ජාතිසර ජන බලඟේ ගඟ පළමුව රන අය ව ඟයන් පුඟරෝරථනය රරපු ආොයම් ඉලක්ර පන්නලා ඉසකසරහට යශදි ඒර ෙරා ගන්න බ රිව ජාතිසර ජන බලඟේගයට එඟරහිව ඟම් සභාව තුළ ඟබාරු ඇෙ ෙමන්න පටන් ඟගන තිසඟබනවා. රල්පනා රරලා බලන්න, පළමුව රන වතාවට අය ව ය පුඟරෝරථනයක් තුළ අය ව ය හිෙය න්යයට 5.2ක් ෙක්වා අ් ඟවලා තිසඟබනවා. පළමුව රන වතාවට, පුඟරෝරථනය රරපු ආොයම ඉක්මවා ආොයම් ල ිලා මහා භාඩුකඩාගාරය පිරිලා තිසඟබනවා. එඟහම ඟවලාවර තමි ඟෙේෙත්වරු ඟමත න බය කියන්න පටන්ඟගන තිසඟබන්ඟන්, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, පසුගිය රාලඟ සීරන බදු වසචාවට සම්බන්ධ වුණු, ඟපාල් ඟතල් වසචාවට සම්බන්ධ වුණු, සුදු ලූනු වසචාවට සම්බන්ධ වුණු, මහ බ ස ව රඩපු ඟසේ එර තමි අෙත් ඟම් බය කියන්ඟන්. ඒ, ඇි? ජනතාවට ල ඟබන්න තිසඟබන ඟශවල් තවදුරටත් අහිමි රරන්න, ජනතාවට ල ඟබන්න තිසඟබන ඟෙයට එඟරහිව රටයුතු රරන්න තමි ඟම් අය රල්පනා රරමින් ඉන්ඟන්. ඟබාරුවක් හරි කියලා ජනතාව අන්ෙන්න පුළුවන්ෙ කියලා ඟම් අය ෙ න් බලනවා.

ඒ රනසා ආොයම් ව ඩි වීඟම් ප්‍රතිසලාභ ජනතාවට ලබා ඟෙන්න ඟම් අය ව ඟයන් රටයුතු රරමින් ඉන්න ඟවලාවක් ඟම්ර, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන. විඟයකෂඟයන් ආහාර හා ඟපෝෂය සුරක්ිතතාව ව ඩි දියුණු කිරීම සඳහා ඵලොි, නවීරරයයක් සහිත රයි රර්මාන්තයක් ඟම් රටට ලබා දීම ඟවනුඟවන් රයිරර්ම, වාරිමාර්ග, පශු සම්පත්, ව විි රර්මාන්තය, " වර, ඉඩම් යන ක්ඟෂකර දියුණු කිරීම ඟවනුඟවන් රුපියල් ිියන 267ක් ඟවන් රර තිසඟබන අය ව යක් ඟම්ර. ඒ සඳහා රුපියල් ිියන 267ක් ඟවන් රරලා තිසඟබන ඟමාඟහාතර තමි ඟම් අමූිර ඟබාරු, ඟ්ගල් ඇෙලා අරින්න රල්පනා රරමින් ඉන්ඟන්.

ඒ විතරක් ඟනාඟවි, රුපියල් ිියන 456ක්, ආරක්ිත, රාර්යක්ෂම පරිසර හිතරාට සහ තිසරසර ප්‍රවාහන ඟසකවයක් ඟවනුඟවන් ලබා දීලා ඟම් තිසඟබන තත්ත්වය ඟවනසක රරන්න රටයුතු රරපු ඟවලාවර තමි ඟබාරු ඟ්ගල් අදිමින් ඉන්ඟන්. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, මම ඟම් පාර්ිඟම්න්තුව රනඟයෝජනය රරපු පළමුව රන ඟමාඟහාඟත්ම ප්‍රවාහන ඇමතිසතුමාට ඟයාමු රරපු ප්‍රයකනයරට උත්තර ඟම් අය ව ඟයන් ල ිලා තිසඟබනවා. මම කියන්න සන්ඟතෝෂි, පසුගිය රාලඟ ප ව තිස ආඩුක් රුවන්පුර අධිඟේගී මාර්ගය හෙන්න ඉඩම් අත්පත් රරඟගන ඒවාට රනන්යාරාර වන්දි ඟනාඟගවා, අවුරුදු 10රට ව ඩි රාලයක්

ඒවා අතරමග නවත්වා ොලා ප නලා ගිය ඟවලාඟේ, මම ඒ ප්‍රයකනය ඟම් ගරු සභාඟේ අවධානයට ඟයාමු රරපු රනසා ගරු ජනාධිපතිසතුමා ඟම් අය ව ඟයන් රුපියල් මිියන 1,500ක් ඟවන් රරලා, රුවන්පුර අධිඟේගී මාර්ගඟ සසවර්ධන රටයුතු න වත ආරම්භ කිරීමට අවයය ප්‍රතිසපාෙන ඟවන් රරලා තිසඟබන බව. රහතු්ඟේ ඉඳලා ඉසගිරිය ෙක්වා යන ඟම් රුවන්පුර අධිඟේගී මාර්ගය පටන් ගන්ඟන් මඟේ ආසනඟ රහතු්ඟවන්. පසුගිය රාලඟ ඒ සඳහා ඉඩම් අත්පත් රර ඟගන, රජඟයන් වන්දි ඟනාඟගවපු 800රට ව ඩි ඟෙඟනක් රහතු්ඟේ විතරක් ඉන්නවා. එම රනසා ඟම් රටයුතු යථාවත් රරලා ඒ ඉඩම් අත්පත් රර ගත්ත අයට වන්දි ඟගවලා රුවන්පුර අධිඟේගී මාර්ගඟ ව ඩරටයුතු ආරම්භ කිරීමට අොළ මුෙල් ටිර ඟවන් රරඟගන තිසඟබනවා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, බ ඳුම්රර වසචාව රරපු, ඟම් රට විනාය කිරීමට ම දිහත් වීම් රරපු අයම න වත ඟමත නට ඇවිල්ලා අෙ බය කියන්න පටන් අරඟගන තිසඟබනවා.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු අුණ පනානගාඩ ෙහතා (மாண்புமிகு அருண பனாதகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟම් න්යලු ඟශවල් රනව රදි රර ඟගන අපි අෙ ඟම් අය ව ය ඉදිරියට ඟගන යන්න ූ ොනම් වන ඟවලාඟේ අපට කියන්න තිසඟබන්ඟන් ඟමාරක්ෙ? ඟම් අයට තිසඟබන්ඟන් අය ව ඟයන් ජනතාවට ල ඟබන ප්‍රතිසලාභ ටිර න තිස රරලා, ඟම්වා ඟබාරුවක් බව කියලා, ඟම්වා ඟබාරුඟවන් යටපත් රරන්න ෙක්වන ඉතාම රනහීන උත්සාහයක්. වාහන permit ඟනාල ඟබශදි, ඟගවල් ඟනාල ඟබශදි, වරප්‍රසාෙ ගන්න බ රි ඟවනඟරාට, තමන් හො ගත්ත දිවය ඟලෝරය රඩා ඟගන ව ඟටනඟරාට, ඒරට එඟරහිව ජනතාවට ල ඟබන ඟශ වළක්වන්න රටයුතු රරන තත්ත්වයක් තමි ඟම් ඟපඟනන්ඟන්.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, මඟේ රථාව ඟමඟහම පාඨයකින් අවසන් රරන්න ර ම තිසි. "ඟෙේ ඟලාව රඩා ව ටුයත් යුක්තිසය ඉටු වීමට ඉඩ ඟෙන්න" අපි කියන්ඟන් ඒරි. අෙ විපක්ෂය රලබල ඟවලා ඉන්ඟන්. ඟමාරෙ, ඒ අය හො ගත්ත දිවය ඟලෝරය රඩා ඟගන ව ඟටන්න යනවා; බලාඟපා ඟරාත්තු ඟවච්චච ස ප සම්පත් න තිස ඟවනවා.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up now.

ගු අුණ පනානගාඩ ෙහතා (மாண்புமிகு அருண பனாதகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) මම අවසන් රරනවා, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන.

වසචාව, නාසකතිසය ඉහවහා ගිය රට න වත හරි ප ත්තට ඟපරඟළශදී, අපි රට හෙශදි, ජනතාවට යමක් ල ඟබශදී අෙ සජබය උසාවියට යනවා. ඒ අය උසාවියට යනවා, වතු රම්රරුවාට ඟෙන රුපියල් 200 නවත්වන්න කියන්න. ඟමඟහම තත්ත්වයක් ඇතුඟළක තමි අපි රටයුතු රරන්න උත්සාහ රරන්ඟන්. ජාතිසර ජන බලඟේගඟ අපි අෙ දුෂකරර ක්‍රියාවියක් තමි පටන් අරඟගන තිසඟබන්ඟන්. ඒ රනසා, ඟම් ක්‍රියාවියට විරුශධ ඟවලා ජනතාවට ල ඟබන ඟශ වළක්වන්න රටයුතු රරන්ඟන් න තිසව, ඟබාරුව

1217 1218

[ගරු අරුය පනාඟගාඩ මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

සමාජගත රරන එර ඟවනුවට හරි ඟශට එරතු ඟවලා හරි ත රනන් හිටඟගන, තමුන්නාන්ඟසකලා විනාය රරපු රට ඟගාඩ නෙන්න අපට සහාය ඟෙන්න කියලා විපක්ෂඟයන් ඉල්ලමින් මඟේ වචන සකවල්පය අවසන් රරනවා.

ඟබාඟහාම සකතුතිසි. ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani. You have 10 minutes.

[පූ.භා. 11.38]

ගු එම්.ඒ.සී.එසන. චුරරි ගිංගානි ෙහ මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අඟප් ජනතාවාදී ආඩුක්ඟේ ඟෙව රන පුරව න් අය ව ය ඉදිරිපත් රර තිසඟබන ඟම් ඟමාඟහාඟත්දී රරුණු ෙ ක්වීමට මට අවසකථා ලබා දීම ඟවනුඟවන් ඔබතුමාට රයතඥ ඟවනවා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟම් ඟෙව රන පුරව න් අය ව ය ඉදිරිපත් රරන්න මාස අටරට ඟපර අපි 2025 අවුරුශඟශ අඟප් පළමුව රන පුරව න් අය ව ය ඉදිරිපත් රළා. විඟයකෂඟයන්ම ආර්ථිර වයඟයන් රඩා ව ටුණු, සමාජය ඉතාම පහළ මේටමරට රඩා ව ටුණු, රාජය මූලය සකථාවරත්වය අහිමි වුණු රටක් තමි අපට භාර ගන්න න්දු වුඟඩුක. ඒවා තමි අපි ඉසකසරහ තිසබුණු අභිඟයෝග බවට පත් වුඟඩුක. ඒ අභිඟයෝග ජය ගන්නත්, රාජය මූලය සකථාවරභාවය සහතිසර රරන්නත්, රඟේ ආර්ථිර සකථාවරභාවය සහතිසර රරන්නත්, ඒ සහතිසර කිරීම තුළින් ඟම් ජන සමාජඟ ී.වත් ඟවන ආෙරණීය ජනතාවඟේ ී.විත සකථාවර රරන්නත් අඟප් පළමුව රන පුරව න් අය ව ය තුළින් ෙ ව න්ත ක්‍රියාමාර්ග ටිරක් ඟත්රුවා.

විඟයකෂඟයන්ම ඒ ක්‍රියාමාර්ග ඇතුඟළක රඩා ව ටුණු රටර, බසඟරාඟලාත් වුණු රටර ආර්ථිරය ඟගාඩනො ග නීඟම්දී, විඟයකෂඥින් වාඟේම ආර්ථිර විඟයකෂඥින් බලාඟපාඟරාත්තු වන ප්‍රමායයට වඩා, එඟහම න ත්නම් බහුපාර්යකවීය සසවිධානවල පුඟරෝරථන අභිභවා යමින් අපට, අඟප් ආර්ථිරය සකථාවර රර ගන්න පළමු මාස 8 තුළ හ කියාව ල බුයා. විඟයකෂඟයන්ම 2025 අවුරුශඟශ පළමු භාගය ගත්ඟතාත්, අඟප් ආර්ථිර වර්ධන ඟේගය න්යයට 4.8ර ප්‍රමායයට ඔසවා තබන්නට අපට හ කියාව ල බුයා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි. භාඩුකඩාගාර ිල්පත් ඟපාලී අනුපාතිසරය අ්වීඟමන් මූලය සකථාවරභාවය ඇතිස රර ගන්න අපට හ කියාව ල බුයා. අපි ආඩුක්ව ගන්නට රින් විපක්ෂය අරනයම් ියක් ම ේවා, අපි ආඩුක්ව ගත්තාට පසකඟසක විරනමය අනුපාතිසරය ඇඟමරිරානු ඟඩාලරයට සාඟප්ක්ෂව රුපියල් 500ට ළො ඟවි කියලා. නමුත් පසුගිය අවුරුශෙ තුළ අපට හ කියාව ල බුයා විරනමය අනුපාතිසරය සකථාවරව පවත්වා ගන්නට.

ඒ වාඟේම විඟශය අසයය අපි බලාඟපාඟරාත්තු වුයාට වඩා ව ඩි ප්‍රමායයකින් යක්තිසමත් රරන්නත් අපට හ කියාව ල බුයා. එඟමන්ම ෙළ රනල සසිත ප්‍රමායය ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 6 ඉක්මවා යන ප්‍රමායයට ඔසවා තබන්නටත් අපට හ කියාව ල බුයා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි, ෙළ ඟශීයය රනෂකපාදිතඟ ප්‍රතිසයතයක් වයඟයන් න්යයට 2.3ර ඉතිසහාසඟ ඉහළම ප්‍රාථමිර අතිසරික්තයක් වාර්තා රරන්නත් අඟප් පළමුවන අය ව ඟයන් අපට අවසකථාව ල බුයා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අෙ විපක්ෂය අපට එල්ල රරන ඟචෝෙනා බලන්න. ඔවුන් අපට කියනවා අරර රඟළක න හ , ඟම්ර රඟළක න හ කියලා. ඔබතුමන්ලා, අපි ඟම් අය ව ය ඉදිරිපත් කිරීඟම් උපායමාර්ගිර අරමුණු ඟහාඳින් කියවා ගන්න කියන ආරාධනය මම රරනවා.

විඟයකෂඟයන්ම ඟම් 2026 අය ව ය ඉදිරිපත් කිරීඟමන් අපි බලාඟපාඟරාත්තු ඟවන්ඟන් ඟමයි. 2025 අවුරුශඟශ අපි ආර්ථිර සකථාවරත්වය ඇතිස රළා. ඒ සකථාවර රරපු ආර්ථිරය තවදුරටත් සකථාවරව පවත්වා ගරනමින් රට ඟගාඩන ඟීඟම්, එඟහම න ත්නම් ආර්ථිරය සසවර්ධනය කිරීඟම්, රඟේ ජනතාවඟේ ී.විත ඔසවා ත බීඟම් ක්‍රියාමාර්ගය තමි අපි ඟම් අය ව ය තුළින් ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබන්ඟන්.

විඟයකෂඟයන්ම න්යයට 7ක් ඉක්මවා ගිය ආර්ථිර වර්ධනයක් අත්පත් රර ගරනමින් එහි ස බෑ ප්‍රතිසලාභ ඟම් රඟේ ී.වත් ඟවන හ ම පුරව න්ඟය ටම අත්පත් රර දීඟම් උපායමාර්ගිර අරමුය අපි ඟම් අය ව ඟයන් ඉටු රරන්නට බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා. ඒ වාඟේම ජාතිසර අපනයන සසවර්ධන ස ල සකමක් මඟින් නව අපනයන රනෂකපාෙන හා ඟසකවා ප්‍රවර්ධනය සඳහා මූලය පහසුරම් සපයන්නත් අපි ඟමවර අය ව ඟයන් බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි. අපි ෙන්නවා, පසුගිය රාල වරවානුව තුළ යය ගත්ඟත් අඟප් රඟේ යම් ඒරායන අරමුයරට ඟනාඟවි කියලා. වයාපයතිසවලට යය ගත්තත්, ඒ යය ඒ වයාපයතිසවලට සාධනීය විධියට ඟයාෙවපු බවක් අපට ෙකින්න ල බුඟඩුක න හ . ඒ රනසා 2022 අවුරුශෙ ඟවනඟරාට අඟප් යය ප්‍රතිසයතය 114.2ක් වාර්තා රළා. අපි අඟප්ක්ෂා රරනවා, 2026 අවුරුශෙ ඟවනඟරාට ඒර න්යයට 96.8රට අ් රර ගන්න. ඒ වාඟේම 2030 අවුරුශෙ ඟවනඟරාට එය න්යයට 87රට අ් රර ගන්න අපි බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා. යය තිසරසරභාවය තහවුරු කිරීම ඟවනුඟවන් ප හ දිි ස ල සකමක් ඇතුව රටයුතු රරන්න ඟම් අය ව ය තුළින් අපි බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අපට තිසඟබන්ඟන් ආනයන මත රඳා පවතිසන ආර්ථිරයක්. ඒ ඟවනුවට අපි අපනයනය දිරිමත් කිරීම සඳහා ඩා හා මධයම පරිමාය වයවසායරින් දිරිමත් කිරීමට අවයය පහසුරම් ස පයීමත් ඟමවර අය ව ඟ ප්‍රධාන අරමුයක් රරඟගන තිසඟබනවා.

අඟප් ඊළෙ ප්‍රධාන අරමුය බවට පත් ඟවන්ඟන් ග්‍රාට ය දිළිඳු බව තුරන් කිරීමි. විඟයකෂඟයන්ම ගම්වල ී.වත් ඟවන මිරනසකසුන්ට ආර්ථිර අවසකථා බහුල කිරීම, යටිතල පහසුරම් සසවර්ධනය කිරීම, රනෂකපාෙන ආර්ථිරය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ අධයාපනය, ඟසෞඛ්‍ය ඇතුළු න්යලු පහසුරම් ළො රර දීම තමි ග්‍රාට ය දිළිඳු බව තුරන් කිරීඟම් ව ඩසටහන තුළින් අපි බලාඟපාඟරාත්තු ඟවන්ඟන්. ඒ වාඟේම ඩිජිටල්රරයය ප්‍රවර්ධනය රරන්නත් අපි බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, විඟයකෂඟයන්ම අපි ඟතෝරන ක්‍රියාමාර්ග ඇතුඟළක ඟමන්න ඟම් ග්‍රාට ය දිළිඳු ජනතාවට ප්‍රතිසපාෙන සපයන්න ඟමවර අය ව ඟයන් ඟයෝජනා ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබනවා. ඒ අනුව විඟයකෂඟයන් වතු රම්රරු ජනතාවට රුපියල් 200ක් අඟප් ආඩුක්ඟවන් ඟගවන්න රටයුතු රරන්න ූ ොනම් රරලා, එය ඟම් අය ව ය තුළින් එම ඟයෝජනාව ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබනවා. නමුත්, විපක්ෂය රනඟයෝජනය රරන විපක්ෂ නායරතුමා ඇතුළු රඩුකඩායම අවුරුදු ගයනාවක් තිසසකඟසක ී.වන තත්ත්වය අහිමි වුණු ඒ අහිසසර වතු රම්රරු ජනතාවට ආඩුක්ඟවන් ලබා ඟෙන රුපියල් 200 ඟනාඟගවන ත නට අපට අභිඟයෝග රරන්නට රටයුතු රරමින් න්ටිනව ා. විඟයකෂඟයන්ම ඟරෝහිණී රවිරත්න මන්ීතුමිය ඒ සම්බන්ධඟයන් අල්ලසක ඟහෝ

1219 1220

පාර්ිඟම්න්තුව

දූෂය ඟචෝෙනා විමර්යන ඟරාමිසමට ගිහින් තිසඟබනවා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, වතු රම්රරුඟවෝ ී.වත් ඟවන්ඟන්, පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරු හ ටියට, ජනතා රනඟයෝජිතයන් හ ටියට අපි ඔවුන්ට අභිඟයෝග රරන්න ඕනෑ පසුිමරෙ කියලා මම අහන්න ර ම තිසි.

විඟයකෂඟයන්ම අඟප් ඟත් රර්මාන්තය ගත්ඟතාත්, ඟම් රඟේ සුවහසක් වතු රම්රරු රාන්තාවන් ඟම් වතු ඇතුඟළක ඟගවන ී.විත ඉතාම ඟේෙනීයි. උඟශ පාන්ෙර වත්තට ආපු ඟවලාඟේ ඉඳලා කූඩ ල්ඟලෝ රශදී, අත ඟිි පුපුරු ගහනරම් ඟත් ෙළු රඩලා ඟම් රඟේ මිරනසකසුන්ට ී.විත දීපු මිරනසකසු ඒ අය. ඒ රනසා ඔවුන්ට පුරව න් යුතුරමක් ඉටු රරන්නි ඟම් ආඩුක්ඟවන් රුපියල් 200ර මුෙලක් ඟගවන්න ූ ොනමින් ඟම් අය ව ය ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබන්ඟන්. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, හරිම ඟේෙනීයි, විඟයකෂඟයන් රාන්තාවක් විධියට ඟම් සම්බන්ධඟයන් අල්ලසක ඟරාමිසමට යනවා නම්. වතු රම්රරු ප්‍රජාව ඇතුඟළක බහුතරයක් ඉන්ඟන් රාන්තාඟවෝ. ඟම් මිරනසකසුන්ඟේ ී.විත හෙන එරට විරුශධව අල්ලසක ඟරාමිසමට යන්න පුළුවන් හයෙය සාක්ියක් තිසඟබනවා නම්, ජනතා රනඟයෝජිතඟයෝ හ ටියට සහරම්පනය ඟරාත නෙ තිසඟබන්ඟන්, හයෙය සාක්ිය ඟරාත නෙ තිසඟබන්ඟන් කියලා අපි ප්‍රයකන රරන්න ර ම තිසි. ඟම් මතය, සමසකත විපක්ෂඟ ම මතය ෙ කියා අපි ප්‍රයකන රරන්න ර ම තිසි. ඒ රනසා අපිට ඒරට කින් විඟටරත් අභිඟයෝග රරන්න එපා. ඟරඟසක අභිඟයෝග රළත් අපි ඟම් ජනතාවඟේ ී.විත හෙනවා කියන එර අපි කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාඟේම විපක්ෂඟ අමිල ප්‍රසාශ න්රිවර්ධන මන්ීතුමා -විපක්ෂ නායරතුමාඟේ මාධය ප්‍රරායරතුමා- කියනවා, වතු ඟසකවරින්ඟේ ව ටුප් ව ඩි රරන්න රඟේ ව ඩ රරන ජනතාවඟේ බදු මුෙල් භාවිත රරන එර ව රදිි කියලා. මම අහන්න ර ම තිසි, රඟේ ව ඩ රරන ජනතාව කියනඟරාට වතු රම්රරුඟවෝ අත හ රලාෙ ඟම් රඟේ ව ඩ රරන ජනතාව ගයනය රරන්ඟන් කියලා. ඔබතුමන්ලා ඟමාඟහාතරටවත් අමතර රරන්න එපා, අපිට ආර්ථිර අර්බුෙ හමුඟේ යම්තාක් හරි පමයකින් ඟමරට අල්ලාඟගන ඉන්න පුළුවන් වුඟඩුක ඒ මිරනසකසුන්ඟේ ෙහඩිය රඳුළුවින් කියන එර. ඟමාඟහාතරටවත් ඒර අමතර රරන්න පුළුවන්ෙ, ජනතා රනඟයෝජිතයන්ට?

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟම් අය ව ය ඇතුඟළක ඟමාන තරම් සාධනීය රාරයා ඉදිරිපත් රරලා තිසබුයත්, ඒවා ග න රථා රඟළක න හ . අධයාපනයට, ඟසෞඛ්‍යයට, අබාධිත ෙරුවන් ඇතුළු න්යලු මහජනතාව ඟවනුඟවන් ඟම් අය ව ඟයන් ප්‍රතිසපාෙන ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි ආරක්ෂාව, රැරවරයය ල ිය යුතු සතුන් පවා ආරක්ෂා රරන අය ව යක් අපි ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබන්ඟන්. හ බ ි විපක්ෂඟ එර මන්ීවරියක් රථා රරනඟරාට කියනවා මම ෙ ක්රා, බල්ලන්ට වඩා ඟපා් ඩක් විදුහල්පතිසවරුන්ට ඟම් අය ව ය ඇතුඟළක සලරලා තිසඟබනවා කියලා. ඟමාන තරම් ඟනාග ළපීමක් තිසඟබනවාෙ, ඇත්තටම ඟම් රථා ඇතුඟළක? විඟයකෂඟයන්ම අපි ඟම් ඉදිරිපත් රරපු අය ව ඟ ඉතාම සාධනීය රාරයා තිසඟබනවා කියන එර ඔවුන්ඟේ හයෙය සාක්ිය ෙන්නවා. ඒ රනසා තමි ඔවුන් වතු රම්රරුවන්ට රුපියල් 200 ඟෙනවාට තරඟ විරුශධ ඟවන්ඟන්? ඇි? අපි වතු රම්රරුවන්ට රුපියල් 200 විතරක් ඟනාඟවි ඟෙන්ඟන්. ගිය අවුරුශඟශ අය ව ඟයන් ඔවුන්ට අවයය රරන ඟරෝහල් ටිර හ දුවා, මසමාවත් ටිර හ දුවා, පාසල් ටිර හ දුවා. ඟම් හ ම ඟෙයක්ම රරලා ඔවුන්ඟේ ී.විත ඟගාඩන ඟීම ඟවනුඟවන් අපි ම දිහත්වීමක් රළා. ඒ ම දිහත්වීම ඇතුඟළක ඟම් ව ටුප රුපියල් 200කින් ව ඩි රරනඟරාටත් ඔවුන් ෙන්නවා, තවදුරටත් ඒ වතු රම්රරුවන්ඟේ ී.විත මාර්රේ රරමින් එඟහම න ත්නම් ඟක්වල් රරමින් ඔවුන්ට ජන වරමක් ලබන්න බ හ කියන එර. ඒ අරනන් ිය රනසා තමි ඔවුන් එඟසක රටයුතු රරන්ඟන්.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, මම ර ම තිසි මඟේ රථාව ඟමඟසක අවසන් රරන්න. ඔසකරාර් විල්් කියන ොර්යරනරයා ප්‍රරාය රර තිසඟබනවා, "හ ම ඟශරම මිල ෙන්නා, එඟහත් වටිනාරම ඟනාෙන්නා පුශගලයා නරුමඟයක් ඟවනවා" කියලා. ඉතාම ඟහාඳ, සාධනීය රාරයා ඟම් අය ව ය තුළ තිසබුයත්, හයෙය සාක්ිය ඒර ඟහාඳින්ම හඳුනාඟගන තිසබුයත්, සසඛ්‍යා ෙත්ත අතර ඟතරඟපමින් ඟම් රරන්ඟන් නරුමවාදී විඟේචන. අඟප් ජනාධිපතිසතුමා හ ම ඟමාඟහාතරම ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා රරනවා, ඔබ ඟශයපාලනය රරනවා නම් අපිට වඩා ඟහාඳ මාවතර ගමන් රරන්න එන්න කියලා. ඒ රනසා අපි මහජන රනඟයෝජිතයන් නම්, නරුමවාදිඟය ඟනාවී අපි අඟප් හයෙය සාක්ියට එරෙව අඟප් යුතුරම, වගකීම ඉටු රරමු කියලා ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා රරමින් මා රනහෙ ඟවනවා.

සකතුතිසි. ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah. You have 14 minutes.

[மு.ப. 11.48]

ගු ංආචාර්යප එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கயள, இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டித ழுப்புவதற்காகச் சிறந்தததாரு வரவு தசலவுத்திட்டத்கத 2026ஆம் ஆண்டுக்காக இந்தச் சகப ில் சமர்ப்பித்த சனாதிபதியும் நிதி அகமச்சருமான மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநா க்க அவர்களுக்கு எங்களுகட நன்றிககளயும் பாராட்டுக்ககளயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்யறாம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கயள, தபாருளாதார ாீதி ில் மிக யமாசமான நிகல ில் இருந்த எமது நாட்கட இப்யபாது நாம் அதிலிருந்து மீட்டு வருகின்யறாம். இந்தக் காலகட்டத்தில் 2026ஆம் ஆண்டுக்கான Budget என்பது மிக முக்கி மானது. 2028ஆம் ஆண்டில் நாம் கடகனச் தசலுத்தயவண்டி இருக்கிறது. அந்தக் கடகனச் தசலுத்து வதற்கான வழிவகககள், அதற்கான வருமானத்கத ஈட்டுவதற்கான தவளிநாட்டு முதலீடுகள் அல்லது உள்நாட்டில் பணத்கதப் தபற்றுக் தகாள்வதற்கான வழிமுகறகள் ததாடர்பில் இந்த அரசாங்கம் அதிக கவனம் தசலுத்தயவண்டி ஒரு காலகட்டத்தியலதான் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கத மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சமர்ப்பித்து இருக்கிறார்கள்.

பணவீக்கத்கத 5 சதவீதத்துக்குக் குகறவாகப் யபணவும், நாட்டில் தபாருளாதார தநருக்கடிக்குப் பின்னரான மீட்சிக விகரவுபடுத்தவும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் வழிவகுக்குதமன மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தசால்லி இருக்கிறார். இதகன நாங்கள் பாராட்டுகின்யறாம். அந்த அடிப்பகட ில், அதற்கான சூழ்நிகலகள் உருவாக்கப்பட யவண்டும். குறிப்பாக, இந்த நாட்டில் தவளிநாட்டு முதலீடுககள அதிகாிப்பதற்கான வழிவகககள் தசய் ப்பட யவண்டும். நமக்கு இருக்கின்ற அன்றாட வருமானமானது, தவறுமயன நாட்கடக் கட்டித ழுப்புவதற்குப் யபாதுமானதாக

1221 1222

[ගරු එම්.ඒ.සී.එසක. චතුරි ගසගාරන මහත්මිය]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

இருக்கும். எதிர்காலத்தில் நமது நாடு கடகனச் தசலுத்துவதற்கு முற்படும்யபாது, அதற்காக நாங்கள் தவளிநாட்டு முதலீடுகளுக்கு முக்கி த்துவம் தகாடுக்க யவண்டும். அதற்கான வழிவககககள அரசாங்கம் யமற்தகாள்ள யவண்டும்.

அண்கம ில் தகௌரவ தவளிநாட்டலுவல்கள் அகமச்சர் சவூதி அயரபி ாவுக்குச் தசன்று, இலங்ககக்கும் அந்நாட்டுக்கும் இகட ில் Economic Council ஒன்கற உருவாக்கி இருக்கிறார். அகத நாங்கள் பாராட்டுகின்யறாம். அண்கம ில் UAE உடனும் - ஐக்கி அரபு அமீரகத்துடனும் - உடன்படிக்கக ஒன்று தசய் ப்பட்டு இருக்கிறது. அண்கம ில் சம மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் தகௌரவ முனீர் முலாபர் அவர்கள் சவூதி அயரபி ாவுக்குச் தசன்று பல்யவறுபட்ட நடவடிக்ககககள யமற்தகாண்டு இருக்கிறார். அகதயும் நாங்கள் பாராட்டுகின்யறாம். தகௌரவ பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கயள, தவளிநாட்டு முதலீட்டாளர்ககள எமது நாட்டுக்கு வரவகழத்து முதலீடுககள யமற்தகாள்ளச் தசய் யவண்டும். அந்த முதலீடுகள் ஊடாக எமது கடன்ககள 2028ஆம் ஆண்டிலிருந்து தசலுத்துவதற்கான ஒழுங்குககளச் தசய் யவண்டி யதகவப்பாடு இருக்கின்றது. எனயவ, அரசாங்கமானது அதற்குத் யதகவ ான ஒழுங்குககளச் தசய் யவண்டும்; வழிமுகறககளக் கக ாள யவண்டும்; உாி நடவடிக்ககககள எடுக்க யவண்டும்.

இன்று நமது நாட்டில் மிக யமாசமாகப் புகரய ாடிப்யபாய் இருக்கின்ற விட மாக யபாகதப்தபாருளுக்கு அடிகம ாகுதல் காணப்படுகின்றது. இன்று முழு நாடும் யபாகதப்தபாருளுக்கு அடிகமப்பட்டு இருக்கின்றது. பாடசாகல மாணவர்கள், ததாழிலாளர்கள், கல்விமான்கள், முதலாளிமார் என எல்லாத் தரப்பினரும் மிக யமாசமாகப் யபாகதப்தபாருளுக்கு அடிகம ாகி இருக்கிறார்கள். அதகனத் துகடத்ததறிவதற்கு, அதிலிருந்து இந்த நாட்கட மீட்தடடுப்பதற்கு மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் எடுத்திருக்கின்ற மு ற்சிக நாங்கள் முழு மனதுடன் பாராட்டுகின்யறாம். அதற்கு எங்களுகட பூரண ஒத்துகழப்கப வழங்குவதற்கும் நாங்கள் ஆ த்தமாக இருக்கின்யறாம். யபாகதப்தபாருள் அச்சுறுத்தகலத் தடுப்பதற்காக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இந்த Budgetஇல் கிட்டத்தட்ட 1,500 மில்லி ன் ரூபாக ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறார். இந்த யவகலத்திட்டமானது எல்யலாருக்கும் தபாதுவான ஒரு யவகலத்திட்டமாகும். இது தவறுமயன அரசாங்கத்துடன் மாத்திரம் ததாடர்புகட ஒரு யவகலத் திட்டமல்ல. மாறாக, ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற யவறுபாடு இல்லாமல், எல்லாத் தரப்பினரும் ஒன்றுயசர்ந்து யமற்தகாள்ளயவண்டி ஒரு யவகலத்திட்டமாகும். அவ்வாறு தச ற்பட்டால்தான் எங்களால் இந்த நாட்கட அந்த யமாசமான, ப ங்கரமான நிகல ிலிருந்து மீட்தடடுக்க முடியும். இன்று நாங்கள் எல்லாத் துகறகளிலும் பின்தள்ளப்பட்டு இருக்கின்யறாம்.

இந்த நாட்டில் பல பாாி யநாய்களால் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றவர்களுக்கு இதுவகர காலமும் நிதி ஒதுக்கீடு தசய் ப்படவில்கல. அந்த யநா ாளர்கள் மாதாந்தம் நிதி உதவிககளப் தபறுவதற்கான வழிவகககள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் தசய் ப்பட்டு இருக்கின்றன. நாங்கள் இவ்வாறான நல்ல விட ங்ககளப் பாராட்டுகின்யறாம். யமலும், தபாருளாதாரத்கதக் கட்டித ழுப்புவதற்கும் விவசா த்துகறக க் கட்டித ழுப்புவதற்கும் மீன்பிடித்துகற க க் கட்டித ழுப்புவதற்குதமன பல முன்தமாழிவுகள் இந்த Budgetஇல் முன்தமாழி ப்பட்டு இருக்கின்றன. இகவ உண்கம ியலய பாராட்டப்பட யவண்டி விட ங்கள் ஆகும்.

மகல க மக்கள் நீண்ட காலமாக நமது நாட்டின் தபாருளாதாரத்துக்கு முதுதகலும்பாக இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் தங்களுகட நாளாந்த சம்பளத்கதக் கூட்டித் தருமாறு பல ஆண்டுகளாகப் யபாராடிக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். ஒவ்யவார் அரசாங்கமும் அதகனப் தபற்றுத் தருவதாகக்கூறி, தபருந்யதாட்டக் கம்பனிகயளாடு யபச்சுவார்த்கத நடத்தின. எனினும், எந்ததவாரு கம்பனியும் அதற்கு இணங்கவில்கல. முதற் தடகவ ாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் அரசாங்க நிதி ில் இருந்து ஒவ்தவாரு ததாழிலாளிக்கும் வருககக்கான ஊக்குவிப்புக் தகாடுப்பன வாக நாளாந்தம் 200 ரூபாக க் தகாடுப்பதற்கு இணங்கி ிருப்பது உண்கம ியலய பாராட்டப்பட யவண்டி விட மாகும். இது மகல கத்தில் வாழுகின்ற இலட்சக் கணக்கான மக்களுகட வாழ்வாதாரத்தில் மிகப் தபாி தாக்கத்கத ஏற்படுத்தி இருக்கிறது. இவ்வாறு மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் முன்கவத்திருக்கின்ற நல்ல விட ங்ககள நாங்கள் பாராட்டுகின்யறாம்.

2025ஆம் ஆண்டுக்கான Budgetஇல் கிழக்கு மாகாணத்துக்கு எந்ததவாரு நிதி ஒதுக்கீடும் தசய் ப் படவில்கல. அது ததாடர்பில் நாங்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் யகட்டயபாது, இந்தி அரசாங்கம் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யுதமனச் தசான்னார். எனினும், 2025ஆம் ஆண்டில் இந்தி அரசாங்கம் கிழக்கு மாகாணத்துக்கு எந்தவித நிதி உதவிக யும் வழங்கவில்கல. இலங்கக அரசாங்கமும் கிழக்கு மாகாணத்துக்குத் தரவில்கல. இதனால் இந்த ஆண்டு முழுவதும் கிழக்கு மாகாணம் ககவிடப்பட்ட நிகல ியல கழிந்திருக்கின்றது.

2026ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள், எங்களுகட மகறந்த மாதபரும் தகலவர் அஷ்ரப் அவர்களின் நிகனவாக நிந்தவூாில் கட்டப்பட்டு பல ஆண்டுகளாக அப்படிய ககவிடப்பட்ட நிகல ில் இருக்கும் கலாசார மண்டபத்கதக் கட்டித ழுப்புவதற்காக 300 மில்லி ன் ரூபாக ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறார். தபாருளாதார தநருக்கடிக்கு மத்தி ில் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்ற இந்த நிதி ானது உண்கம ியலய தபறுமதி ானது. அதற்காக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கு கிழக்கு மாகாண மக்கள் சார்பிலும் எங்களுகட கட்சி சார்பிலும் நன்றிககளயும் பாராட்டுக்ககளயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்யறன்.

நான் இந்தச் சகப ில் கடந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்தின்யபாதும், அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழுக் கூட்டங்களிலும் வாகழச்யசகன மீன்பிடித் துகறமுகத்கத அபிவிருத்தி தசய் யவண்டுதமனவும், அங்குள்ள மீனவர்களுகட படகுககள நிறுத்தி கவப்பதற்காக யமலதிக jetty ஒன்கற அங்கு அகமப்பதற்கு நிதி ஒதுக்கீடு தசய் யவண்டுதமனவும் ததாடர்ச்சி ாக யகாாிக்கக விடுத்து வந்யதன். இதற்கு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்வதற்கு தகௌரவ கடற்தறாழில், நீாி ல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் அவர்கள் இணங்கினார். அந்த அடிப்பகட ில், மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இந்த Budgetஇல் வாகழச்யசகன மீன்பிடித் துகறமுகத்கத யமம்படுத்துவதற்காக 350 மில்லி ன் ரூபாக ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறார். அதற்காக அவருக்கு எனது மாவட்ட மக்கள் சார்பாக நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்யறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கயள, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திலுள்ள இன்னுயமார் அம்சம் பற்றி கூற யவண்டும். அது மக்களுக்கு தபாருளாதார ாீதி ாகப் பாதிப்கப

1223 1224

පාර්ිඟම්න්තුව

ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு விட மாகும். இதுவகர காலமும் ஒரு நாகளக்கு 150,000 ரூபாய்க்கு வி ாபாரம் தசய் க்கூடி வி ாபார நிகல ங்களுக்குத்தான் 'வற்' வாி தசலுத்தயவண்டி இருந்தது. அதாவது, 'வற்' வாியும் ஏகன வாிகளும் உள்ளடங்கலாக கிட்டத்தட்ட 20.5 சதவீதம் தசலுத்த யவண்டும். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அந்தத் ததாகக ஓாிலட்சம் ரூபா ாகக் குகறக்கப்பட்டு இருக்கிறது. உண்கம ியலய இது மக்களின் தபாருளாதாரத்கத மிகவும் பாதிக்கின்ற ஒரு விஷ மாகும். சாதாரண யஹாட்டல்களில் கூட, ஒரு நாகளக்கு ஓாிலட்சம் ரூபாய்க்கு யமல் வி ாபாரம் நடக்கும். யஹாட்டல்களில் மாத்திரமல்ல, கிராமங்களில் இருக்கின்ற சில்லகறக் ககடகள், bakery யபான்றவற்றிலும் கூட, ஒரு நாகளக்குக் குகறந்தது ஓாிலட்சம் ரூபாய்க்கு வி ாபாரம் நடக்கும். ஒரு நாகளக்கு ஓாிலட்சம் ரூபாய்க்கு வி ாபாரம் தசய்தால், 20.5 சதவீதத்கத 'வற்' வாி உட்பட ஏகன வாி ாகச் தசலுத்த யவண்டும். வி ாபாாிகள் அந்த 20.5 சதவீதத்கத தபாதுமக்களிடம் இருந்துதான் அறவிடுவார்கள். இதனால் சாதாரணமாக எல்லாப் தபாருட்களின் விகலகளும் 20.5 சதவீதத்தால் அதிகாிக்கின்ற ஒரு சூழ்நிகல ஏற்படும். இது கிராமப்புறங்களில் வாழுகின்ற மக்களுக்கு கஷ்டத்கத ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு விட மாகும். எனயவ, இது ததாடர்பில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் கவனம் தசலுத்த யவண்டுதமனக் யகட்டுக் தகாள்கின்யறன்.

நாட்டில் தபாருளாதாரப் பிரச்சிகன இருப்பது உண்கம! வாிககள அதிகாித்து அதன்மூலம் நிதிக ப் தபற யவண்டும் என்பது IMFஇன் நிபந்தகன! அகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்கியறாம். இருந்தாலும், இன்று நமது நாட்டில் இருக்கின்ற தபாருளாதார சூழ்நிகல ில், நிகற ததாழிற்சாகலகள் மூடப்படுகின்றன; விவசா ப் தபாருட்களுக்கு உாி சந்கதவாய்ப்பு கிகடப்பதில்கல. இதனால் வருமானம் இல்லாத நிகல ியல தபாதுமக்கள் இருக்கிறார்கள். இந்நிகல ில், வி ாபாாிகளும் தபாருட்களின் விகலக அதிகாிப்பதால் வாழ்க்ககச் தசலவு அதிகாித்து தபாதுமக்கள் அதிக சுகமககளச் சுமக்கயவண்டி வரும். எனயவ, இது ததாடர்பில் அரசாங்கம் உாி கவனம் தசலுத்த யவண்டுதமனக் யகட்டுக் தகாள்கின்யறன்.

புத்தளம் கவத்தி சாகல District General Hospitalஆகத் தரமு ர்த்தப்படுதமன மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் யதர்தல் காலத்தில் அம்மாவட்ட மக்கள் மத்தி ில் தசால்லி ிருந்தார். அந்த கவத்தி சாகலக த் தரமு ர்த்த யவண்டுதமன ததாடர்ச்சி ாக புத்தளம் மாவட்ட மக்கள் யகாாிக்கக விடுத்து வருகின்றார்கள். அது ஓாிலட்சத்துக்கும் யமற்பட்ட மக்கள் யசகவ தபறுகின்ற முக்கி மான ஒரு மாவட்ட கவத்தி சாகல ஆகும். எனினும், அந்த கவத்தி சாகல இன்னும் தரமு ர்த்தப்படவும் இல்கல; அதற்குத் யதகவ ான வசதிகள் தசய்து தகாடுக்கப்படவும் இல்கல. 2026ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அதற்கான நிதி ஒதுக்கீடு தசய் ப்படுதமன புத்தளம் மாவட்ட மக்களும் அங்குள்ள கவத்தி சாகல அதிகாாிகளும் எதிர்பார்த்து இருந்தார்கள். ஆனால், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அதற்கு எந்ததவாரு நிதி ஒதுக்கீடும் தசய் ப்படவில்கல. இதனால் அங்கிருக்கின்ற மக்கள் மிகக் கவகலய ாடு இருக்கிறார்கள். சனாதிபதித் யதர்தல், பாராளுமன்றத் யதர்தல், ஏன் உள்ளூராட்சித் யதர்தலில்கூட அந்த மக்கள் அரசாங்கத்துக்கு ஆதரவாக வாக்களித்து, அரசி ல் அதிகாரத்கத உங்களிடம் ஒப்பகடத்து இருக்கிறார்கள். தற்தபாழுது, இங்கு தகௌரவ சுகாதார

அகமச்சர் Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa அவர்கள் இருக்கிறார். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கயள, நீங்கள் இது ததாடர்பில் உாி நடவடிக்ககககள எடுக்க யவண்டுதமனக் யகட்டுக் தகாள்கின்யறன்.

புத்தளம் பிரயதசத்தின் அருகவக்காட்டுப் பகுதி ில் குப்கப தகாட்டுகின்ற நிகலகம ால் அங்குள்ள மக்கள் ஏற்தகனயவ பல்யவறுபட்ட சுகாதார சீர்யகடுகளுக்கு உள்ளாகி இருக்கிறார்கள். அந்தத் திட்டத்கத யமலும் அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு நிதி ஒதுக்கீடு தசய் ப்பட்டு இருக்கிறது. இதனால் இன்று அந்த மக்கள் வீதிகளில் இறங்கி ஆர்ப்பாட்டம் தசய்கின்ற நிகலகம ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்கயள, நீங்கள் புத்தளம் கவத்தி சாகலக District General Hospitalஆகத் தரமு ர்த்தி, அதற்குத் யதகவ ான வசதிககளச் தசய்து தகாடுக்க யவண்டும். அத்துடன், இந்தக் குப்கபப் பிரச்சிகன யமலும் அதிகாிக்காமல் பார்த்துக்தகாள்ள யவண்டும். ஏதனனில், ஏற்தகனயவ அந்தப் பிரயதச மக்கள் Norochcholai Coal Power Plant projectஆல் முழுகம ாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். வீடுகளில் இருக்கின்ற குடிநீகரக்கூட அவர்களால் குடிக்க முடி ாது. அதுமாத்திரமன்றி, வீடுகளில் துணிககளக் கழுவிப் யபாட முடி ாது. இகவ நான் அங்கு யநரடி ாகச் தசன்றயபாது பார்த்த விஷ ங்கள்! எனயவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும் இது ததாடர்பில் உாி நடவடிக்கக எடுக்க யவண்டுதமனக் யகட்டுக் தகாள்கின்யறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கயள, Budget என்பது தவறும் எண்ககளக் தகாண்டு தவள்கள paperஇல் தசய்கின்ற ஒரு விட ம் அல்ல என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! இதிலுள்ள விட ங்கள் நகடமுகறப்படுத்தப்பட யவண்டி கவ. கடந்த Budgetஇல் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி ில் கிட்டத்தட்ட 55 சதவீதம்தான் தசலவு தசய் ப்பட்டு இருக்கிறது. கிட்டத்தட்ட 16 projectsஇன் யவகலகள் இன்னும் ஆரம்பிக்கப்படவில்கல. Budget என்பது நாட்கடக் கட்டித ழுப்புகின்ற, தபாருளாதாரத்கதக் கட்டித ழுப்புகின்ற, மக்களுகட யதகவககள நிகறயவற்றுகின்ற கூட்டுப் தபாறுப்பின் சின்னமாகும். எனயவ, இந்த Budgetஐ முழுகம ாக அமுல்படுத்தி அர்த்தமுள்ளதாக்க யவண்டும். வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ஒவ்தவாரு ரூபாக யும் மக்களுக்குப் ப னுள்ளதாக மாற்ற யவண்டும். பாடசாகலகள், கவத்தி சாகலகள், சுகாதார வசதி, சுத்தமான குடிநீர், யவகலவாய்ப்பு, வீதி அபிவிருத்தி என்று மக்களின் அடிப்பகடத் யதகவககள நிகறவு தசய்வதற்காக இந்த Budgetஇல் ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதிக முழுகம ாகப் ப ன்படுத்துவகத அரசாங்கம் உறுதிப்படுத்த யவண்டுதமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் யகட்டுக் தகாள்கின்யறன். மாண்புமிகு சனாதிபதி ின் தகலகமத்துவத்தில் இந்த நாடு முன்யனறும், ஊழலற்ற, யநர்கம ான ஓர் அரசாங்கம் உருவாகும், மக்களுகட பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காணப்படும், வடக்கு, கிழக்கு வாழ் தமிழ் மக்களின் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு காணப்படும் என்ற நம்பிக்ககய ாடு மக்கள் இருக்கிறார்கள்.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු ංආචාර්යප එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Sir, I will wind up in a minute.

1225 1226

[ගරු 6ආචාර්ය එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසකබුල්ලාහක මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

இந்த நாட்டில் மாகாண சகப முகறகம உருவாக்கப்பட்டு, அதனூடாகச் சிறப்பானததாரு நிருவாகம் இடம்தபற்று வந்தது. இன்று மாகாண சகபகள் தச ற்படாத காரணத்தால், அதிகாாிகளின் கட்டுப்பாட்டியல மாகாண நிருவாகம் இருக்கின்றது. இது வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் பாாி தாக்கத்கத ஏற்படுத்திக்தகாண்டு இருக்கின்றது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் மாகாண சகபத் யதர்தகல நடத்துவதற்காக இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறார். அந்த நிதிக க் தகாண்டு மாகாண சகபத் யதர்தகல நடத்துவதற்கு அரசாங்கம் மு ற்சிக்க யவண்டும்.

ගු කන්දසාමි ප්‍රභූ ෙහතා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Let him conclude, Hon. Member. Hon. Hizbullah, your time is up. Would you please wind up?

ගු ංආචාර්යප එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will wind up, Sir. After that, you give him time. No problem. But, I do not want to give him my time.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Please wind up now. Your time is up. ගු ංආචාර්යප එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) தகௌரவ பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கயள, மாகாண சகபத் யதர்தகல காலதாமதமின்றி நடத்த யவண்டும். அதனூடாக மக்களுகட யதகவககள மக்கள் பிரதிநிதிகயள நிகறயவற்றக்கூடி சூழகல உருவாக்க யவண்டும். அதற்கு மாறாக, ததாடர்ச்சி ாக அதிகாாிகளுகட கரங்களில் நிருவாகத்கத ஒப்பகடத்து, அவர்கள் ஊடாக மக்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பது ஜனநா கமல்ல!

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Hizbullah, your time has long passed.

ගු ංආචාර්යප එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) எனயவ, மிக விகரவாக அரசாங்கம் மாகாண சகபத் யதர்தகல நடத்தி, மாகாண சகபககள இ க்கி, ஜனநா க அடிப்பகட ில் மக்களுகட யதகவககள மக்கள் பிரதிநிதிகயள நிகறயவற்றுவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க யவண்டுதமனக் யகட்டு விகடதபறுகின்யறன். நன்றி!

ගු කන්දසාමි ප්‍රභූ ෙහතා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) Hon. Deputy Speaker -

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? He did not mention your name.

ගු කන්දසාමි ප්‍රභූ ෙහතා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) Sir, he did not mention my name, but as the Chairman of District Coordination Committee, I want to ask him one question.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We will come to that later. He did not mention any name. We have to suspend for lunch and there are two more speakers.

Next, the Hon. Muneer Mulaffer. You have 12 minutes.

[பி.ப. 12.05]

ගු මුනීර් මුලාෆර් ෙහතා ංආගමික සහ සිංසනකිතික ක ුතුර නිනයපජය අොතයුරොප (மாண்புமிகு முனீர் முலாபர் - சம மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) தகௌரவ பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கயள, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் சம்பந்தமாக ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் நிகலப்பாடு ததாடர்பில் எனக்குச் சந்யதகதமான்று ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. குறிப்பாக, மகல க மக்களுக்கு - யதாட்டத்துகற ில் பணி ாற்றுகின்ற சயகாதரர்களுக்கு - அரசாங்கத்தால் வழங்கப்படுதமனக் கூறப்பட்ட 200 ரூபாய் சம்பந்தமாக தகௌரவ நிசாம் காாி ப்பர் அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் கடுகம ாக விமர்சித்து பாாி ததாரு புரளிக க் கிளப்பினார். இப்தபாழுது தகௌரவ எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்கள் அந்த விட த்துக்கு ஆதரவாகப் யபசினார். கஷ்டப்படுகின்ற, யவதகனப்படுகின்ற, அல்லல்படுகின்ற தபருந்யதாட்ட மக்களுக்கு இவ்வாறான உதவிககள அரசாங்கம் வழங்குவது தபாருத்தமற்றததன ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தச லாளர் நிசாம் காாி ப்பர் அவர்கள் கருதுகிறார். "Ceylon Tea" என்ற வர்த்தக நாமத்தின்மூலம் இலங்ககக உலகுக்கு அறி ச் தசய்த, அந்த நாமத்கதப் தபற்றுத் தருவதற்காக இரத்தம் சிந்தி மக்களுக்கு அந்தக் தகாடுப்பனகவ வழங்குவதற்கு நிதி ஒதுக்கி கத கடுகம ாக எதிர்க்கின்ற நிகல ியல அவர் காணப்பட்டார். எனினும், அத்தகக நிகலப்பாட்டில் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் இருக்காது என்பது எனது நம்பிக்கக!

විඟයකෂඟයන් 2025 අය ව ය ඉදිරිපත් රළ ඟමාඟහාඟත්ත් විපක්ෂය වියාල ියක් සමාජගත රළා. ඒඟගාල්ලන් ඇතිස රරපු ිය තමි, ඒ ෙවසකවල ඒ අය ව ය විවාෙය තුළත් රථා රරපු ඟශ තමි, "ඟම් අය ව ය ක්‍රියාත්මර වන විට රඟේ රර්මාන්තයාලා ටිර ව සී යන්න පුළුවන්, ආඟයෝජරයන් ඟම් රට හ ර යන්න පුළුවන්, න වත වතාවක් ඟම් රට බසඟරාඟලාත්භාවයට පත් ඟවන්න පුළුවන්, ඒ ඔසකඟසක අටව රන මාසය ඟවනඟරාට තව ජනාධිපතිසවරඟය ත්, නවව රන මාසය ඟවනඟරාට තව ජනාධිපතිසවරඟය ත්, ඟෙස ම්බර් මාසය ඟවනඟරාට තව ජනාධිපතිසවරඟය ත් පත් ඟවන්න පුළුවන්" කියන එර. ඒඟගාල්ලන් එඟහම ඟපරුම් පුරාඟගන හිටියා.

1227 1228

පාර්ිඟම්න්තුව

ෙ න් ඟම් අය ව ය ඔසකඟසක ඒඟගාල්ලන්ඟේ ප්‍රධාන ඟචෝෙනාව බවට පත් ඟවලා තිසඟබන්ඟන් ඟමාරක්ෙ? අඟප් රඟේ රනෂකපාෙනයක් ඟවනුඟවන් ල බී තිසඟබන, ඟලෝරය තුළ ඟරාඟහක ගියත් පිළිග නීමක් තිසඟබන එරක් තමි, "Ceylon Tea" කියන සන්නාමය. ඒ සන්නාමය අපට උරුම රර දීඟම්දී වියාලම ර ප කිරීම රරන, ඒ ඟවනුඟවන් රටයුතු රරන අඟප් ආෙරණීය මදලයහම් ජනතාවට රුපියල් 200ක් ලබා දුන්නාම විපක්ෂය ඒ පිළිබඳව රලකිරීමට පත් ඟවලා තිසඟබනවා. අෙ ඟම් අය ව යට එඟරහිව ඡන්ෙය ඟෙනවා නම්, ඒ ජනතාවට ලබා ඟෙන සහනයට අපි විරුශධි කියන පණිවුඩය තමි ඟෙන්ඟන්. විපක්ෂය ඟබාඟහෝදුරට අෙ සවසක යාමඟ දී ඒ පණිවුඩය තමි ලබා ඟෙන්න බලාඟපාඟරාත්තු ඟවන්ඟන්. ඟම් අය ව ය පිළිබඳව කියාගන්න බ රුව, විඟේචන එල්ල රරගන්න බ රුව අෙ ඟවනඟරාට විපක්ෂය ඒ ඟයෝජනාඟේම එල්ඟලන තත්ත්වයට පත් ඟවලා තිසඟබනවා.

ඒ වාඟේම වර්තමාන අය ව ය පිළිබඳව විඟයකෂඟයන් සඳහන් රළ යුතු ඟෙයක් තිසඟබනවා. අඟප් ජනාධිපතිසතුමන් අය ව ය රථාව ඉදිරිපත් රරනඟරාට ඉතාම ව ෙගත් පණිවුඩයක් අපට ලබා දුන්නා. ඒ පණිවුඩය තමි, "ආ ඟයෝජරයන් යනු අපට සම්පතක්" කියන එර. මම ඟම් අවසකථාඟේ මතක් රළ යුතු ව ෙගත් ඟෙයක් තිසඟබනවා. මම පසුගිය සතිසඟ සවුදි අරාියට ගියා. ඊට රින් මට රටාර් රාජයයට යන්න අවසකථාව ලබුයා. පසුගිය රාලඟ ප ව තිස ආඩුක්වල සමහර අය ඒ රඟේ ආඟයෝජරයන් රවේටලා අමාරුඟේ ොලා තිසඟබනවා. ඒ රඟේ සමහර අය ඟම් රඟේ ආඟයෝජනය රරන්න ර ම ත්ඟතන් ඉඳලා ඟම් ර ඟේ සමහර පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරුන් සමෙ, ඇමතිසවරුන් සමෙ සම්බන්ධරම් ඇතිසරර ගත්තත්, ඟමාවුන් ඒ ආඟයෝජරයන්ව රවේටපු ඉතිසහාසය පිළිබඳ ඔවුන් අපට ප හ දිි රරලා දුන්නා. ෙ න් ඟම්ඟගාල්ලන් කි වල් රඳුළු ඟහළනවා, "ආඟයෝජරයන් අඟප් රට අතහ ර යි" කියලා. ඔේ, ඔය වාඟේ පාලරයන් තවදුරටත් ඟම් රට පාලනය රළා නම්, ඟම් රටට රවොවත් ආඟයෝජරයන් එන්ඟන් න හ . පසුගිය ආඩුක් රාලවල සමහර රටවල් ඟම් රඟේ වයාපයතිස අතහ ර යන තත්ත්වයට පත් වුයා. හ බ ි, අෙ ඟම් අය ව ය ග න, ආඟයෝජරයන් ග න ඟම්ඟගාල්ලන් රථා රරන්ඟන් ඟමාරක්ෙ? ආඟයෝජරයන් තුළ අවියකවාසය ඟගාඩ න ඟිලා ඔවුන් රටින් බ හ රව යන තත්ත්වයක් තිසබුණු රටර, ජාතිසර ජන බලඟේගඟ අපි ආඩුක්ව අරඟගන ‍රමවත්ව න වත ඒ ආඟයෝජරයන්ඟේ වියකවාසය දිනාගන්න ව ඩ රරමින් ඉන්නවා.

විඟයකෂඟයන් වර්තමාන ආඩුක්ඟේ ප්‍රාේධන වියෙම පිළිබඳ රරුණු රාරයා ඟමත නදී රථා රළා. බය න තිසව ඉන්න, අපි රනන් ඉලක්රයට යනවා. මම විඟයකෂඟයන් මතක් රළ යුතු ඟෙයක් තිසඟබනවා. ඟමහිදී 2016 වර්ෂඟ යහ පාලන ආඩුක්ඟේ ප්‍රාේධන වියෙම ඟරාතරම්ෙ කියන එර ඟසායා බලන එර වටිනවා කියලා මම හිතනවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි. ඟම් අය ව ය ඟම් රඟේ ී.වත් වන න්යලු පාර්යකව න්ඟත් තබාඟගන හෙපු අය ව යක් කියා කියන්න පුළුවන්. ඒ රනසා තමි අනාරක්ිත දුම්රිය හරසක මාර්ගවල ඟේේටුරරුවන් පිළිබඳවත් විඟයකෂඟයන් හිඟත් තබාඟගන ඟම් අය ව ය හෙලා තිසඟබන්ඟන්. එව රන පුසි මිරනසුන් පිළිබඳවත් ඟම් අය ව ය තුළ තිසඟබනවා. පසුගිය රාල ඟ සමහර අය හෙපු අය ව ය ඟල්ඛ්‍න පිළිබඳව ඔබට මතර ඇතිස. "මරය තුනක් ඇතිස මිරන ඟසක් ප ණි රෑය" කියලා රථාව පටන් ගත්ත සමහර අය, ඒ අය ව ය අවසානය ඟවනඟරාට රටත් මරයාසන්නයට අ රඟගන ගිය ඉතිසහාසයක් අපට තිසබුඟඩුක.

ඟම් අවසකථාඟේදී විඟයකෂඟයන් මම මතක් රරන්න ඕනෑ, surprise එරක් ඟෙනවාට වඩා, ජනතාව මුළාවට පත් රරනවාට වඩා, ජනතාව අන්ෙනවාට වඩා, ජනතාවට වියකවාසය ඟගාඩ

නෙමින්, ජනතාව ඟවනුඟවන් රටයුතු රරන අය ව යක් බවට ඟම් අය ව ය පත් රර තිසඟබන බව. ඒ විතරක් ඟනාඟවි, අඟප් ජයග්‍රහයඟ පසගුරාරින් බවට පත්ඟවච්චච විඟශයගත අඟප් ශ්‍රී ලාසකිර සඟහෝෙරවරු පිළිබඳවත් ඟම් අය ව ඟයන් ව ඩි අවධානයක් ඟයාමු රර තිසඟබනවා. ඔවුන් පිළිබඳවත් හිඟත් තබාඟගන ඟම් අය ව ය තුළ රටයුතු රර තිසඟබන වග අපට කියන්න පුළුවන්.

ඒ වාඟේම සඳහන් රළ යුතු තවත් රාරයා රාශියක් තිසඟබනවා. ඟම් ආඩුක්ව පත් ඟවච්චච ො ඉඳලාම විපක්ෂය ඒඟගාල්ලන්ඟේ විරුශධතාව හ ම විටම ඇතිස රරඟගන තිසබුඟඩුක න්ල්ලර, සරල රෑිවින්. ආඩුක්ව පත් ඟවච්චච ෙවසකවල ිත්තර, ලුණු, ලූනු, අල, වී වාඟේ රරුණු රාරයා ඔසකඟසක තමි ඒ අය තමන්ඟේ විඟේචන ඉදිරිපත් රඟළක. ඒර ඔවුන් හ ම විටම උත්සාහ රරපු ඟෙයක්. අපි හ මඟරනාම ෙන්නවා, යහ පාලන ආඩුක්ව කියන්ඟන්, රඟේ තිසබුණු සසවර්ධන වයාපයතිස පවා නතර රරපු ආඩුක්වක් බව. මධයම අධිඟේගී මාර්ගඟ රටයුතු ඇතුළු සසවර්ධන වයාපයතිස රාශියක් ඇනහිටපු, නවත්වපු රට තුළ තමි ජනතාවඟේ වියකවාසය ‍රමවත්ව ඟගාඩ නෙමින්, න වතත් ඒ සසවර්ධන වයාපයතිස පටන් ගරනමින් අපි රටයුතු රරඟගන යන්ඟන්. ඟම් අය ව ය හරහා විවිධ පාර්යකව පිළිබඳව රටයුතු රර තිසඟබනවා. ව ෙගත්ම රාරයාව තමි, අපි ඟම් අය ව ය තුළින් රඟේ ආර්ථිර වර්ධනය න්යුම් ඟලස සරසා ගරනමින් ‍රමවත්ව ඟම් රට ඟගාඩ නෙමින් තිසබීම.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, රට බසඟරාඟලාත් ඟවනඟරාට, රඟේ අර්බුෙ ඇතිස ඟවනඟරාට පසුගිය රාලඟ පාලරයන් ඟමාරක්ෙ කිේඟේ? ජනතාවට පටි තෙ රරගන්න කිේවා. ජනතාවට පටි තෙ රරගන්න කියලා ඒඟගාල්ලන් රින් ඟසක ජනතා මුෙල් අවභාවිත රළා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි, ජනතා මුෙල් මසඟරාල්ල රෑවා. හ බ ි අෙ විපක්ෂයට ඟම් අය ව ය ග න රථා රරන්න කින් ඟෙයක් න තිස ඟවනඟරාට, ඒඟගාල්ලන් රථා රරනවා, වාහන පිළිබඳව. ඒඟගාල්ලන් ඟමාන තරම් රෑ ග හුවත්, ඟම් රඟේ ජනතාවට හයෙය සාක්ියක් තිසඟබනවා. ඒ හයෙය සාක්ිය කියි, පසුගිය රාලඟ හිටපු ඇමතිසවරු රාජය වාහන ඟරාතරම් දුරට අවභාවිත රළාෙ -ව රදි විධියට පාවිච්චි රළාෙ- හ බ ි අෙ ඟවනඟරාට ඉන්න ජනාධිපතිසතුමා, අගම තිසතුමිය ඇතුළු ම තිස ඇමතිසවරු ඒ වාහන ටිර ඟරතරම් දුරට පරිසකසඟමන් පාවිච්චි රරනවාෙ කියන රාරයාව. පසුගිය ආඩුක්ව සහ අඟප් ආඩුක්ව අතර තිසඟබන ඟවනස ඒරි. ජනතාවට පටි තෙ රරගන්න කියලා ඒඟගාල්ලන් රින් ඟසක ී.වත් වුයා. හ බ ි, ජනාධිපතිසතුමා පටන් අඟප් ආඩුක්ඟේ න්යලුඟෙනාම තමන්ඟේ න්යලු වියෙම් රපා හරිමින් ඟම් රඟේ ජනතාවට ඟෙන්න පුළුවන් උපරිමය ලබා ඟෙන්න ඟම් අය ව ය තුළිනුත් රටයුතු රර තිසඟබනවා.

පසුගිය රාලඟ හ න්සා් වාර්තා අරඟගන බ ලුවා නම් ඟපඟන්වි, අෙ වාහන ග න රථා රරන අය ඟරාතරම් වියාල මුෙලක් වියෙම් රර තිසබුයාෙ කියලා. ම තිස ඇමතිසවරුන් ඟවනුඟවන් පමයක් ලක්ෂ 28,000ක් විතර වියෙම් රර තිසබුණු ඉතිසහාසයක් අපට තිසබුයා. හ බ ි, අපි වාහන රැඟගන එන්ඟන් මක් සඳහාෙ? ඟම් රඟේ රාජය යන්රයය රාර්යක්ෂම රරලා, ඟම් රඟේ පළාත් පාලන ආයතන වාඟේම රාජය ආයතන න්යල්ල රාර්යක්ෂම රරලා ජනතාවට ඟහාඳ ඟසකවාවක් සපයන්න පුළුවන් තත්ත්වයරට ඒ ආයතන පත් රරන්නි අපි ඒ රටයුත්ත රරන්ඟන්. අපි ෙන්නවා, ට ට අවුරුදු 10රට, 12රට ඟපර තමි රාජය ආයතනවලට වාහන මිලදී ඟගන තිසබුඟඩුක. හ බ ි ඒ හිටපු ඇමතිසවරු ඒ අර්බුෙරාරී රාලය තුළ ජනතාවට පටි තෙරරගන්න කියලා ඟරාතරම් ස යඟරළි ප ව ත්වූවාෙ? ඟහාඳ ඟහාඳ වාහන අරඟගන ඇවිල්ලා පාවිච්චි රළාෙ?

1229 1230

[ගරු මුනීර් මුලාෆර් මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ඒ රනසා, අෙ විපක්ෂය ඟමාන තරම් පාරම්බෑවත්, ඟරාත නට එරතු වුයත්, ජනතාවඟේ අභිමතය පරිදි, ජනතාවඟේ සුබන්ශධිය පරිදි ඟම් ආඩුක්ව රටයුතු රරන බව ජනතාවඟේ හයෙය සාක්ිය ෙන්නවා. ඒ අනුව ඟම් අය ව ය ස රසී තිසඟබන්ඟන් ජනතාව ඟවනුඟවන් මිසක්, ඒඟගාල්ලන් වාඟේ පාලරයන්ඟේ වුවමනාවට ඟනාවන වග ජනතාව ෙන්නවා. ඒ රනසා ඟම් අය ව ය විඟයකෂඟයන්ම ජනතාව මුල් රර ගත් අය ව යක් බව සඳහන් රරන්න ඕනෑ.

සකතුතිසි, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන. ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ananda Wijepala. You have 18 minutes.

[අ.භා. 12.17]

ගු ආනන්ද විනේපාල ෙහතා ංෙහජන ආරේෂක සහ පාර්ලිනම්න්ුර ක ුතුර අොතයුරොප (மாண்புமிகு ஆனந்த வியஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, 2026 අය ව ය විවාෙය අවසකථාඟේදී අෙහසක ප්‍රරාය කිරීමට මට අවසකථාව ලබා දීම ග න පළමුඟවන්ම සකතුතිසවන්ත ඟවනවා. විඟයකෂඟයන්ම ගරු ජනාධිපතිසතුමා ඟම් අය ව ය ඉදිරිපත් රඟළක ඟමාන තත්ත්වයක් යටඟත්ෙ කියන එර ඟම් ඟවලාඟේදී මා අවධාරයය රරන්න ඕනෑ. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අපි ඟම් අය ව ය ඉදිරිපත් රරන්ඟන් ිඳ ව ටුණු රටර; ආර්ථිර, සමාජ හා ඟශයපාලන වයඟයන් ිඳ වේටපු රටර බව ඔබතුමා ෙන්නවා. අපි පාලන බලය ගත්තාට පසුව පළමුව රන අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් රළා. ඟම් ඉදිරිපත් රරන්ඟන් ඟෙව රන අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය. සාමානය තත්ත්වයර ප වතුණු රටර ඉඳඟගන ඟනාඟවි, අපි ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් රඟළක. ඒ පිළිබඳවත් අවධාරයය රර ගරනමින් තමි ඟම් අය ව ය කියවා ගත යුත්ඟත්. ඟම් රට සාමානය විධියට පවත්වා ඟගන ගිය රටක් ඟනාඟවි. රට ිඳ ව ේටුවා විතරක් ඟනාඟවි, සසවර්ධන වයාපයතිස සඳහා ව ය රරපු ඟරෝටි ගයන් මුෙල් අපට ඟගවා ගන්න බ රිවි තිසබුඟඩුක. ඒ විතරක් ඟනාඟවි. සසවර්ධන වයාපයතිස න්යල්ල මහා පරිමායඟයන් ිඳ වේටලා තිසබුණු රටක්. සමාජ, ආර්ථිර වයඟයන් ිඳ ව ටුණු රටක් ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ව අරඟගන, උපාය මාර්ගිර ප්‍රඟේයයක් සහිතව, ප්‍රධාන උපාය මාර්ගිර අරමුණු හයක් ඔසකඟසක ඟම් අය ව ය ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබනවා.

පළමුව රන එර තමි තිසරසරභාවය, එඟහම න ත්නම් ස මට ප්‍රතිසලාභ ස ලඟසන ආර්ථිරයක් හෙන එර. ඒ සඳහා න්යයට 7ර ආර්ථිර වර්ධනයක්, අභිවයශධියක්, ආර්ථිර වර්ධන ඟේගයක් පෙනම් රරඟගන, අරමුණු රරඟගන තමි ඟම් අය ව ය ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබන්ඟන්. ස මට ප්‍රතිසලාභ ල ඟබන අය ව යක්, තිසරසරභාවය සහතිසර රරන අය ව යක්, රඟේ සෑම පළාතරටම සසවර්ධනය විහිදී යන, සෑම ජන රඩුකඩායමරටම සසවර්ධන ප්‍රතිසලාභ ල ඟබන අය ව යක් තමි ඟම් ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබන්ඟන්. ප්‍රධාන අරමුණු හඟයන් පළමුව රන අරමුය ඒර. ඒ ඟවනුඟවන් තමි ෙ ක්මක්, ව ඩ පිළිඟවළක් සහිතව එක් වර්ෂයක් සඳහා වූ ආර්ථිරය, එඟහම න ත්නම් රජඟ ආර්ථිර සසවර්ධන දියානතිසය ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නඟයන් සරනටුහන් රරලා තිසඟබන්ඟන්. ඒ විතරක් ඟනාඟවි. ඟෙව රන අරමුය තමි අපනයන විවිධාසගීරරයය. 2025-2029 ජාතිසර අපනයන සසවර්ධන

ස ල සකම ඟම් මඟින් ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබනවා. ඒර අඟප් ආර්ථිර දියානතිසඟ ප්‍රධාන රාරයයක්. තුන්ව රන රාරයය තමි, යය තිසරසරභාවය. ඒ පිළිබඳව විඟයකෂ රාරයයක් සඳහන් රරන්නට ඕනෑ. අපි ඟම් ඟවනඟරාට බහුපාර්යකවීය යය හ ර අඟනක් යය ඟගවන්ඟන් න හ . නමුත්, 2028දී යය ආපසු ඟගවිය යුතු ඟවනවා. ඒ සඳහා වූ යය තිසරසරභාවය ඇතිස රරන්න, ඟම් අය ව ඟයන් න්යලු පියවර අරඟගන තිසඟබනවා.

ගරු ජනාධිපතිසතුමා අය ව ය රථාව ඉදිරිපත් රරමින් කිේවා වාඟේම අපට 2025දී ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් මිියන 2,435ක් ඟගවන්න තිසබුයා. ඟම් ඟවනඟරාට අපි ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් මිියන 1,948ක් යය ඟගවලා තිසඟබනවා, ඉතිසරි ඟඩාලර් ප්‍රමායයත් ඟම් මාස ඟෙර ඇතුළත ඟලඟහන්ඟයන්ම ඟගවා ෙමන්න අපට හ කියාව තිසඟබනවා කියලා කිේවා. ඒ වාඟේම, 2028දී අපට යය ඟගවන්න තිසඟබනවා. 2028දී අපට යය වයඟයන් ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් මිියන 3,259ක් ඟගවන්න තිසඟබනවා. ඒ මුෙල අපිට කින්දු බාධාවකින් ඟතාරව ඟගවා ග නීමට හ කියාව තිසඟබනවා. අපි ඒ සඳහා යය තිසරසරභාවය ඇතිස රරලා තිසඟබනවා. ඒ සඳහා වූ අය ව යක් ඟලසත්, ඟම් උපාය මාර්ගිර අරමුණු ඔසකඟසක අපි ඒරට පෙනම ෙමලා තිසඟබනවා.

හ බ ි, යය තිසරසරභාවය ඟම් විධියට හෙලා තිසියදීත් විපක්ෂඟ අය ඟම් පාර්ිඟම්න්තුව තුළත්, සමහර නාළිරා ඔසකඟසකත් ඟබාරු ිල්ඟලෝ මවනවා. බසඟරාඟලාත්භාවයක් ග න රථා රරනවා. යය ඟගවා ග නීමට හ කියාවක් න තිස ඟවි කියන රාරයය පිළිබඳව ස ර මුසු සසරා ඇතිස රරනවා. ඟබාරුවට වයාජ ප්‍රවයත්තිස සමාජගත රරමින් ඉන්නවා. එඟහම කින්දු බාධාවක් න හ . එො ගරු ජනාධිපතිසතුමා ඟම් ගරු සභාවට ප්‍රරාය රළා ඟසකම, 2028දී කින්දු බාධාවකින් ඟතාරව යය ඟගවීමට හ කි වන පරිදි යය තිසරසරභාවය තහවුරු රරලා තිසඟබනවා, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන.

ඊළෙ එර තමි, ග්‍රාට ය දිළිඳු බව තුරන් කිරීම. සමාජඟ කින්ඟව ත් අත් ඟනාහ ර, න්යලු ඟෙනාට ආර්ථිර ප්‍රතිසලාභ ල ඟබන ජාතිසර සසවර්ධන ස ල සකමක් අපි ඟම් ඟවනඟරාට ක්‍රියාත්මර රරමින් ඉන්නවා. ඒ සඳහා පෙනම ෙමා තිසඟබනවා. තිසරසර සසවර්ධන අරමුණු සහ ඉලක්ර පෙනම් රර ගරනමින්, ඒ සඳහා වූ ජාතිසර සසවර්ධන රාමුවක් අපි රනර්මායය රර තිසඟබනවා.

ඒර උපාය මාර්ගිර ස ල සකඟම් තවත් එර රාරයයක්. ෙරිද්‍රතාඟවන් ඟපඟළන පිරිසක එින් මුොග නීම සඳහා "ප්‍රජා යක්තිස" ව ඩ පිළිඟවළට රුපියල් මිියන 25,000ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඊළෙ එර තමි, ඩිජිටල්රරයය. විඟයකෂඟයන්ම ආර්ථිර වර්ධනයටත්, සමාජ ී.විතය උසසක කිරීමටත්, රාජය පාලන ඟසකවා ස පයීම විරනවිෙභාවඟයන් රාර්යක්ෂමව ඉටු කිරීමටත් අපි ඩිජිටල්රරයය ඟගන ල්ලා තිසඟබනවා. 2026 වසඟර්දී එය රාජය ඟසකවය පුරා වයාප්ත රරන්න අවයය ප්‍රතිසපාෙන අපි අය ව ඟයන් ඟවන් රර තිසඟබනවා. විපක්ෂඟ ඟබාඟහෝ අය ඟමවර අය ව ය සඳහා විඟේචන ඟගඟනන්ඟන් පෙනමක් ඇතිසව ඟනාඟවි. කින්දු පෙනමක් සහිත රාරයාවක් ඉදිරිපත් රරමින් ඟනාඟවි, ඔවුන් විඟේචන ඟගඟනන්ඟන්. කින්දු සාධනීය විඟේචනයක් ඟබාඟහෝ අය ඟගනාඟේ න හ . ඟම්ර ශඟේෂසහගතව රරන විඟේචනයක් විතරි. ඟමාරෙ, අපි ආර්ථිර ෙර්යර පෙනම් රරඟගන තමි අය ව ය රථාව ඉදිරිපත් රරනඟරාටත්, අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් රරනඟරාටත් අෙහසක ප්‍රරාය රරලා තිසඟබන්ඟන්.

2024 මුල් මාස 9ට සාඟප්ක්ෂව 2025 මුල් මාස 9 සසසන්ෙනය රරනඟරාට අපනයන ආොයම රුපියල් ිියන 8.5 ඉඳලා, රුපියල් ිියන 9.1 ෙක්වා ව ඩිඟවලා තිසඟබනවා. ඟම් වාඟේ ආර්ථිර ෙර්යර, න ත්නම් අපනයන ආොයම වර්ධනය වීම්

1231 1232

පාර්ිඟම්න්තුව

පිළිබඳව සසඛ්‍යාඟල්ඛ්‍න, රනව රදි ෙත්ත ඟම් පාර්ිඟම්න්තුවට ඉදිරිපත් රරමින් තමි ගරු ජනාධිපතිසතුමා එො අය ව ය රථාඟේ ඟම් ආර්ථිර වර්ධනය තහවුරු රඟළක. ඒ ෙත්ත පෙනම් රරඟගන තමි එතුමා ආර්ථිරය වඩා උසසක ත නරට ඔසවා ත බීම පිළිබඳව ප්‍රරාය රඟළක. ඟසකවර ඟේෂය ඟඩාලර් ිියන 4.8 ඉඳලා, ඟඩාලර් ිියන 5.8 ෙක්වා වර්ධනය ඟවලා තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම, සසචාරර ඉප යීම් ඟඩාලර් ිියන 2.3 න්ට ඟඩාලර් ිියන 2.5 ෙක්වා වර්ධනය ඟවලා තිසඟබනවා. ආොයම් ප්‍රොන ට්‍රිියන 2.9 ඉඳලා, ට්‍රිියන 3.8 ෙක්වා වර්ධනය ඟවලා තිසඟබනවා. ඟම් විධියට ආර්ථිර ෙත්ත අරඟගන තමි ඟම් ආර්ථිර සකථාවරත්වය පිළිබඳව අපි රථා රඟළක. විපක්ෂයට කියන්න ඟෙයක් න තිස වුයාම යම් යම් ප්‍රරාය ඟම් පාර්ිඟම්න්තුව තුළත්, එළිඟ දිත් ඔවුන් න්දු රරනවා. විපක්ෂ නායරතුමා පසුගිය ෙවසර ඟම් අය ව ය විවාෙයට එක් ඟවමින් කිේවා, "භාඩුකඩාගාරය පුරවනවා කියන එර ඟපාඩි ළමඟය ටත් රරන්න පුළුවන්" කියලා. ඟමාරෙ, අපි ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් රරමින් කිේවා, "අපි රුපියල් ට්‍රිියනයක් භාඩුකඩාගාරඟ පුරවලා තිසඟබනවා" කියලා. එතඟරාට විපක්ෂ නායරතුමා කිේවා, භාඩුකඩාගාරය පුරවන එර ඟපාඩි ළමඟය ටත් රරන්න පුළුවන්; ඟමාන්ටිඟසෝරි ෙරුඟව ටත් රරන්න පුළුවන් කියලා. අපි එතුමාට ඟම් රාරයයත් කියන්න ර ම තිසි. එතුමා පසුගිය යහ පාලන ආඩුක්ව රාලඟ අමාතයාසය 3ර ඇමතිසරම් ෙ රුවා. ඒ තමි, සමයශධි අමාතයාසයය, රනවාස අමාතයාසයය සහ සසසකරයතිසර රටයුතු අමාතයාසයය. ඟම්ඟක් අරමුෙල් 3ක් තිසබුයා. එතුමා ඒ අරමුෙල් 3ම රාබාන්රනයා රළා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඔබතුමාත් ඒ බව ෙන්නවා. ඒ ආරාරයට තමන්ට අමාතයාසයයක්වත් රරගන්න බ රිව හිඳිමින් එතුමා ෙ න් කියනවා, "මහා භාඩුකඩාගාරය ඟපාඩි ළමඟය ටත් පුරවන්න පුළුවන්" කියලා. එතඟරාට අපට කියන්න තිසඟබන්ඟන් ඟම්රි. ඒ ඟපාඩි ළමයාටත් වඩා පහළ ත නර ඉඳලා තමි විපක්ෂ නායරතුමා අමාතයාසය පාලනය රරලා තිසඟබන්ඟන්. එඟහම න ත්නම් ඒ අමාතයාසයවල අරමුෙල් වර්ධනය රරන්න තිසබුයා ඟන්. නමුත්, එඟහම රරලා න හ . ඟම් රට ඒ ඟශවල් ෙන්නවා. ඒ අමාතයාසයවල ව ඩ රරන ඇමතිසවරු ෙන්නවා, ඟම් අමාතයාසයවලට අත්රරදී තිසඟබන ඉරයම. ඒ රනසා අපි ඟම් පිළිබඳව සාරච්චඡා රරනඟරාට අපට සාධනීය විඟේචන අවයයි. එඟහම න තිසව, ශඟේෂසහගතව ඟම් අය ව ය විඟේචනය කිරීඟමන් ප්‍රඟයෝජනයක් ඟවන්ඟන් න හ .

මට ඟපර රථා රරපු අඟප් ගරු රනඟයෝජය ඇමතිසතුමා කිේවා වාඟේ අඟප් සඟහෝෙර වතුරරඟ ජනතාව ඟසකවයට ප මිණීම ඟවනුඟවන් දෙරනරව රුපියල් 200ර දීමනාවක් ව ඩිපුර ලබා ඟෙන්න රටයුතු රරනඟරාට, ඒරට එඟරහිවත් රටයුතු රරන විපක්ෂයක් අෙ රනර්මායය ඟවලා තිසඟබනවා. සමහර අය ඒ පිළිබඳව ප මිණිි රරන්නත් ූ ොනමින් ඉන්නවා. එව රන තත්ත්වයක් රනර්මායය ඟවලා තිසඟබනවා. ඟමාන අභිඟයෝග ආවත් වතු රම්රරු සඟහෝෙර ජනතාව ඟසකවයට ප මිණීඟම්දී දෙරනරව ලබාඟෙන රුපියල් 1,750ර ව ටුප, එඟහම න ත්නම් රජය ම දිහත් ඟවලා ලබාඟෙන රුපියල් 200ර දීමනාව අරනවාර්යඟයන්ම ලබා ඟෙන්න රටයුතු රරනවා. අපි ඉදිරියටත් ඒර රරනවා.

රාජය ඟසකවරයන්ට ර ් රථ ලබා දීම පිළිබඳවත් දිගින් දිගටම රථා රළා. රුපියල් මිියන 12,500ක් දීලා රජඟ ඟසකවරයන්ට ර ් රථ ලබා දීමටත් එඟරහිව ඟම් විපක්ෂඟ සමහර රඩුකඩායම් අෙහසක ප්‍රරාය රළා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, රාජය ඟසකවය රාර්යක්ෂම කිරීමට රාජය ඟසකවය සඳහා ර ් රථ 1,750ක් ලබා ඟෙනවා කියලා ගරු ජනාධිපතිසතුමා ප හ දිිව ප්‍රරාය රළා. ඒ සඳහාත් මුෙල් ඟවන් රර තිසඟබනවා. හ බ ි, මන්ීවරුන්ට ර ් රථයක් ලබා ඟෙනවා කියන එර අලුත් රාරයයක් ඟනාඟවි. ගරු

රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, "ඟපාඟහාසත් රටක් - ලසකසන ී.විතයක්" ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනඟ 194ව රන පිටුඟේ අපි ියා තිසඟබනවා, මන්ීවරුන්ඟේ ධුර රාලයට සීමාවන පරිදි ර ් රථයක්, න ත්නම් වාහනයක් ලබා ඟෙනවා කියලා. එම ධුර රාලයට පමයක් සීමා රරලා අපි එම වාහන ලබා ඟෙනවා. ෙ න් ඇවිල්ලා කියනවා, ඒරට ඉන්ධනත් ඟෙන්න යනවා කියලා. ඉන්ධන අලුතිසන් ඟෙන්න ඟෙයක් න හ , හ ම මන්ීවරඟය ටම ඉන්ධන දීමනාවක් ඟෙනවා. අඟප් පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරුන්ට, ඇමතිසවරුන්ට ලබා ඟෙන ඉන්ධන දීමනාව ගන්ඟන් න හ . ඟම් පාර්ිඟම්න්තුඟේ විපක්ෂ මන්ීවරුන්ටත් අොළව ඉන්ධන දීමනාවක් ලබා ඟෙනවා. ඒ රනසා ර ් රථ දුන්නා කියලා, ඒවාට ඉන්ධන ලබා ඟෙන්න රටයුතු රරන්ඟන් න හ .

ඒ විතරක් ඟනාඟවි. ඒ රාලඟ න්ටි ඇමතිසවරුන් ඒ ඒ අමාතයාසයවින් ලබා ඟෙන ඉන්ධන දීමනාවත් ගත්තා, පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරුන්ට ලබා ඟෙන ඉන්ධන දීමනාවත් ගත්තා, දිසකත්‍රික් සසවර්ධන රමිටු සභාපතිස හ ටියට ලබා ඟෙන ඉන්ධන දීමනාවත් ගත්තා. ඒ විධියට ඉන්ධන දීමනා තුනක් අරඟගන ඟම් රට බසඟරාඟලාත් රරන්න ොයර වුණු සමහර අය ෙ න් විපක්ෂඟ ඉඳඟගන කි වල් රඳුළු ඟහළනවා. එඟහම තත්ත්වයක් තමි අෙ රනර්මායය රරලා තිසඟබන්ඟන්. හ බ ි, අපි ඟම් ඟශයපාලන සසසකරයතිසය ඟවනසක රරනවා කියන සකථාවරඟ ඉඳලා රටයුතු රරලා තිසඟබනවා. අඟප් ඇමතිසවරුන් සහ රනඟයෝජය ඇමතිසවරුන් පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරුන් සඳහා ලබා ඟෙන ඉන්ධන දීමනාව ගන්ඟන් න හ . එතුමන්ලා අමාතයාසයඟයන් ලබා ඟෙන ඉන්ධන දීමනාව පමයි ගන්ඟන්. ඒ අනුව එක් ඉන්ධන දීමනාවරට සීමා රරලා අපි ඟශයපාලන සසසකරයතිසය ඟවනසක රරලා තිසඟබනවා.

රාජය ඟසකවය වඩාත් රාර්යක්ෂම කිරීමට අපි ඟමවර අය ව ඟයන් පියවර රාශියක් අරන් තිසඟබනවා, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන. ඔබ ෙන්නවා, ඟම් ඟවනඟරාට ඟසකවා රනයුක්තයන්ඟේ භාර අරමුෙල් සහ ඟසකවර අර්ථසාධර අරමුෙල් - ETF, EPF - ඟගවාගන්න බ රිව බසඟරාඟලාත් වුණු ආයතන 10ක් තිසබුණු බව. ඒ ඟහකතුඟවන් එම ඟසකවරින්ට වියාල මුෙලක් අහිමි ඟවලා තිසබුයා. ඒ ඟවනුඟවන් ඟමවර අය ව ඟයන් සුවියාල සහනයක් සලසා තිසඟබනවා. අපි ඒ ඟවනුඟවන් මුෙල් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඟමාරෙ, අ්ම වයඟයන් ඒ ඟසකවරින්ට ඟසකවර අර්ථසාධර අරමුෙඟල් සහ ඟසකවා රනයුක්තයන්ඟේ භාර අරමුෙඟල් ොයරත්වය ලබා දීම අවයයි. ඒ ඟවනුඟවන් රජය ම දිහත් ඟවලා තිසඟබනවා.

ඒ විතරක් ඟනාඟවි. ඟශපළ යය සඳහා වන ඟපාිඟයන් න්යයට 4ර ඟරාටසක් රජඟයන් ලබා ඟෙන්න රටයුතු රරලා තිසඟබනවා. එම යය මුෙල රුපියල් ලක්ෂ 30 ඉඳලා ලක්ෂ 50 ෙක්වා යනඟරාට අමතරව න්යයට 2ර සහනයක් ලබා ඟෙන්නත් රටයුතු රරලා තිසඟබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිියන 500ක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. විපක්ෂඟ මන්ීවරඟයක් කිේවා, ඒ ප්‍රමායය මදි කියලා. 1,350,000ක් වන රාජය ඟසකවරින්ට ඒ ප්‍රමායඟයන් යය ඟෙන්ඟන් ඟරාඟහාමෙ කියලා ඇහුවා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, 1,350,000ක් වන ඒ පිරිස ඟම් ඟවලාඟේ බඳවා ගත් අය ඟනාඟවි. ඔවුන්ඟගන් වියාල පිරිසක් දීර්ඝ රාලයක් තිසසකඟසක යය අරන් තිසඟබනවා. තව යම් ප්‍රමායයරට තමි යය ඟෙන්න තිසඟබන්ඟන්. ඟම් මුෙල ඟවන් රරලා තිසඟබන්ඟන් යය ඟෙන්න ඟනාඟවි. න්යයට හතඟර් ඟහෝ න්යයට ඟෙඟක් ඟපාලී සහනය සඳහාි ඟම් මුෙල ඟවන් රරලා තිසඟබන්ඟන්. එම රුපියල් මිියන 500 මදි නම් ඒරට තවත් රුපියල් මිියන 500ක් ඟහෝ 1,000ක් ඟවන් රරලා ඟෙන්න අපට බාධාවක් න හ . අය ව ඟයන් පසුවත් යම් මුෙල් ඟවන් රර ග නීමරට ඉඩ රඩ තිසඟබනවා. ඒරට කින්දු බාධාවක් න හ . එම රනසා ඟම් රරන හ ම විඟේචනයක්ම සාධනීය විඟේචන ඟනාඟවි. රාජය ඟසකවඟ න්ටින 1,350,000ම

1233 1234

[ගරු ආනන්ෙ විඟේපාල මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ඟම් සඳහා ඉල්ලුම් රරන්ඟන්ත් න හ . ඔවුන්ඟගන් න්යයට 60ක්, 70ක් ඟශපළ යය සහ විවිධ යය වර්ග අරඟගන තිසඟබනවා. ඒ හින්ො ඟශපළ යය සඳහා මූිර සුදුසුරම් සපුරන පිරිසට එම සහනය ලබා ඟෙන්න අපි රටයුතු රරනවා. ඊට අමතරව අපි උත්සව අත්තිසරාරම් මුෙල රුපියල් 10,000 ඉඳලා රුපියල් 15,000 ෙක්වා ව ඩි රරලා තිසඟබනවා.

රජඟ සමහර ආයතන එම ආයතනවලටත් ෙරාගන්න බ රි විධියට ඟගාඩන ඟිි වියාල ප්‍රමායයක් - 2,000රට අධිර ප්‍රමායයක් - ඉදිරරලා තිසඟබනවා. ඟමවර අය ව ඟයන් අපි එම ඟගාඩන ඟිි ඵලොයී රාර්යයන් සඳහා ඟයාො ග නීමටත් ඟයෝජනාවක් ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබනවා. එම රනසා රාජය ඟසකවය වඩාත් යක්තිසමත් කිරීඟම් දියාවටත්, රාර්යක්ෂම කිරීඟම් දියාවටත් අපි ඟමම අය ව ය තුළ ඟයෝජනා රාශියක් ඇතුළත් රරලා තිසඟබනවා.

රාජය ඟසකවරින්ඟේ ව ටුප් ව ඩි කිරීම සඳහා රුපියල් ිියන 110ක් -රුපියල් ඟරෝටි 11,000ක්- ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ව ටුප් ව ඩි කිරීම සඳහා විතරක් ගිය අවුරුශඟශත් රුපියල් ඟරෝටි 11,000ක් ඟවන් රළා. ව ටුප් ව ඩි කිරීම ඟවනුඟවන් ඟම් අවුරුශඟශත් අපි රුපියල් ඟරෝටි 11,000ක් ඟවන් රරනවා, ලබන අවුරුශඟශත් ඒ ඟවනුඟවන් රුපියල් ඟරෝටි 11,000ක් ව ය රරන්න ූ ොනම් රරලා තිසඟබනවා. ඟශයපාලනීරරයඟයන් රාජය ඟසකවය රනෙහසක රර ගත්තා විතරක් ඟනාඟවි, හ ම රනලධාරිඟය ටම අභිඟේරයයක් සහිතව ව ඩ කිරීමට හ කි වටපිටාවක් අපි හෙලා තිසඟබනවා. එම රනසා රාජය ඟසකවඟ බර අ් රරලා රාර්යක්ෂම රරන්නත්, අදූිත රාජය ඟසකවයක් රනර්මායය රරන්නත් ඟම් ඟවනඟරාට අපි රටයුතු රරලා තිසඟබනවා. අපි ඟම් ඟවලාඟේ රාජය ඟසකවරින්ට සකතුතිසවන්ත ඟවනවා. ඔවුන් ඟම් ඟවනඟරාට ර පවීඟමන්, ම දිහත්වීඟමන් යුතුව සක්‍රිය ඟලස රාජරාරි රරමින් ඉන්නවා. ඒ සඳහා අවයය වටපිටාව තමි අපි ඟම් අය ව ඟයන් හෙලා තිසඟබන්ඟන්. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඒ හින්ො රාජය ඟසකවය වඩාත් යක්තිසමත් කිරීම ඟම් අය ව ඟ තිසඟබන විඟයකෂ රාරයයක් හ ටියට අපට හඳුන්වා ඟෙන්න පුළුවන්.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟම් ආරාරයට බ ලුවාම ඟමම අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය පුරාම සාධනීය ඟයෝජනා රාශියක් තිසබුයත්, විපක්ෂඟ ඟමම විඟේචනය කින්දු ආරාරඟ සාධනීය විඟේචනයක් හ ටියට අපට සලරන්න හ කියාවක් න හ .

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අවසාන වයඟයන් මම තව එර රාරයයක් මතු රරන්න ර ම තිසි. ට ට ඟපරාතුව විපක්ෂඟ මන්ීවරඟයක් මතු රළා, මාධයවලට ඟතාරතුරු ඟෙන්න එපා කියලා අපි ඟපාිසක ච‍රඟල්ඛ්‍යක් රන ත් රළා කියලා. මාධයවලට ඟතාරතුරු දීඟම්දී යම් යම් සීමා තිසඟබනවා. අපි එම ච‍රඟල්ඛ්‍ය හරහා ප්‍රරාය රඟළක, විමර්යනවලට බාධා වන ආරාරඟයන් ඟතාරතුරු ලබා ඟෙන්න එපා කියන රාරයයි. අනුරාධපුර ප්‍රඟශයඟ විදුහල්පතිසවරඟයක් පාෙර රරඟගන අපි ඟම් ච‍රඟල්ඛ්‍ය රන ත් රළා කියලා වයාජ ප්‍රවයත්තිසයක් සමාජගත රරන්න ඔවුන් උත්සාහ රළා.

ඟම්ර ඇත්තටම න්ශධ වුඟඩුක ඟමඟහමි. ව ිගම ප්‍රාඟශීයය සභාඟේ හිටපු සභාපතිසවරයාඟේ ඝාතනයට අොළ චූදිතයා අත්අඩසගුවට ගන්නා ඟවලාඟේ සමාජ මාධයයට ආ ූපප රාමු ඟපළක් පෙනම් රරඟගන තමි ඟපාිසකපතිසවරයා එම ච‍රඟල්ඛ්‍ය රන ත් රර තිසබුඟඩුක. ඒර සාමානය ච‍රඟල්ඛ්‍යක්. ඊට ඟපරත් ච‍රඟල්ඛ්‍ 3ක් රන ත් රර තිසඟබනවා. අනාගතඟ දීත් එව රන ච‍රඟල්ඛ්‍ රන ත් රරනවා. ඒර සාමානයඟයන් පරිපාලනයට අොළ ච‍රඟල්ඛ්‍යක්. ඒවාඟයන් මාධයයට ඟතාරුතුරු වසන් කිරීමක් ඟනාඟවි අපි කින්ඟසකත්ම න්ශධ රරන්ඟන්. විමර්යනවලට බාධා

වන විධියට කින්දු ආරාරයකින් ඟතාරතුරු ඟහළිෙරේ කිරීම තහනම් කියන එර විතරි කිේඟේ. එඟහම න තුව මාධයයට ඟතාරතුරු වසන් කිරීම ඟහෝ ඟතාරතුරු ලබා දීම අපි ආවරයය රර න හ , ඒර අවහිර රර න හ . ඒ රනසා ඒ වයාජ ප්‍රරායයත් අපි ප්‍රතිසක්ඟෂකප රරනවා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අපි ඟමවර සාධනීය අය ව යක් ඉදිරිපත් රර තිසඟබනවා. කින්ඟව ත් අත නෑර, රඟේ න්යලුම ක්ඟෂකර ආවරයය රරමින් න්යලුඟෙනාට ඟසකවා සපයන අය ව යක් ඟමවර අපි ඉදිරිපත් රර තිසඟබනවා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ආඩුක්ව පලවා හ රීඟම් පළමු ඟවඩිමුරය නුඟේඟගාඩින් පටන් ගන්නවා කියලා ඟබාඟහෝ අය කිේවා. නමුත් ඊඟ කියනවා, නුඟේඟගාඩ රැිය ආඩුක්වට ඟපාඟරාන්දු මතක් රර දීඟම් රැියක් කියලා. ෙ න් පල්ලම් බ හ ලා. ආඩුක්ව පලවා හ රීඟම් ඟවඩිමුරය ෙ න් ඟපාඟරාන්දු මතක් රර දීඟම් රැිය බවට පත් ඟවලා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අපි රරන්ඟන් ඟමාරක්ෙ, අපි රරඟගන යන ව ඩ පිළිඟවළ ඟමාරක්ෙ කියන එර ඟම් රඟේ ජනතාව ෙන්නවා. ඒ වාඟේම ජනතාවඟේ ප තුම ඟමාරක්ෙ, ජනතාව අපට බලය දුන්ඟන් රවර රාරයයක් සඳහා ෙ කියන රාරයා පිළිබඳව ජනතාව සමෙ සට ප සම්බන්ධතාවක් පවත්වන අඟප් මාිමාඟේ මන්ීවරුන් න්යලුඟෙනාත් ඟහාඳ අවඟබෝධයකින් ඉන්නවා. අපි ඟම් රටයුතු රරන්ඟන් ඟම් රඟේ අනාගත අභිවයශධිය ඟවනුඟවන්. ඟම් රඟේ ඉපදී න්ටින ෙරුවාට ඟමන්ම තවම ඉපදී න තිස ෙරුවාටත් ඟම් රඟේ අනාගතය සරසක රර දී, තිසරසර ආර්ථිරයක් සහිතව ඟම් රඟේ ෙරුවන්ට යහපත් අනාගතයක් ලබා දීම ඟවනුඟවන් තමි අපි ඟම් රටයුතු රරන්ඟන් කියන රාරයය අවධාරයය රරමින් මඟේ රථාව අවසන් රරනවා.

ඟබාඟහාම සකතුතිසි, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන. ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m. for lunch.

රැසනීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.30 නැවත පව වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.30 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமா ிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, please. You have 16 minutes.

[අ.භා. 1.30]

ගු ෂාණේකියන් රාජපු තිරන් රාසොණිේකම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாணக்கி ன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, මඟේ රථාව ආරම්භ කිරීමට ඟපර මා රාරයයක් සඳහන් රරන්න ර ම තිසි. පසුගිය සතිසඟ අභාවප්‍රාප්ත වුණු මඟේ පියාඟේ අවසන් රටයුතුවලට සහභාගි වූ ගරු රථානායරතුමා, ගරු රනඟයාජය රථානායරතුමා, අතිසගරු ජනාධිපතිසතුමා, ම තිස-ඇමතිසවරුන්, මන්ීවරුන්, පාර්ිඟම්න්තුඟේ රනලධාරි මඩුකඩලය ඇතුළු න්යලුඟෙනාටම ඟම් අවසකථාඟේදී මඟේ සකතුතිසය පුෙ රර න්ටිනවා.

1235 1236

පාර්ිඟම්න්තුව

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, 2026 වසරට ඉදිරිපත් රර තිසඟබන ඟම් අය ව ය දිහා බ ලුවාම අපට ඟපනී යනවා, ඟම් අය ව ය තුළ තිසඟබන ඟයෝජනාවින් වියාල ප්‍රමායයක්, ඒ කියන්ඟන් න්යයට 61ක් වාඟේ ප්‍රතිසයතයක් economical decisions කියලා. මම ෙ ක්රා, PAFFREL එරත් ඒර කියා තිසඟබනවා. ඒ කියන්ඟන් social welfare කියන ප ත්ත පිළිබඳව ඟම් අය ව ය තුළ ෙකින්න පුළුවන් ප්‍රමායය ඟගාඩක් අ්ි. වඟම් ප්‍රතිසපත්තිස තිසඟබන ආඩුක්වකින් බලාඟපාඟරාත්තු ඟවන්න පුළුවන් සමහර social welfare projects පවා ඟම් අය ව ය තුළින් අපට ෙ රගන්න බ රි වුයාය කියන ඒ රාරයය මතක් රරමින්, ඟම් අය ව ය සම්බන්ධව අපඟේ ඉලසඟගි තමිළක අරසු රච්චි පක්ෂය තීරයයක් ගන්න අවයයි කියන රාරයයත් මා සඳහන් රරනවා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ලසරාව තුළ තිසඟබන ග ටලු තත්ත්ව පිළිබඳවත්, විඟයකෂඟයන්ම ඟෙමළ ජනතාවට සම්බන්ධ යම් යම් රාරයා කිහිපයක් පිළිබඳවත් ඟමම අය ව ය විවාෙඟ දී කියන්න ඕනෑ.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கயள, மிக முக்கி மாக தமிழ் மக்களுகட பிரதான கட்சி ாகி இலங்ககத் தமிழரசுக் கட்சி 2026ஆம் ஆண்டுக்கான இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கத எந்த வகக ில் பார்க்கயவண்டி இருக்கிறது என்பகதக் கூறயவண்டும். தமிழ் மக்களுக்கு அரசி ல் உாிகமக ப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்காக, அவர்களுகட அரசி ல் அபிலாகஷககளப் பூர்த்தி தசய்வதற்காகத்தான் எங்களுகட கட்சி உருவாக்கப்பட்டது. இந்த நாட்டியல ‘சமஷ்டி’ அடிப்பகட ில் தமிழ் மக்களுக்குக் தகௌரவமான ஓர் அரசி ல் தீர்வு வழங்கப்பட யவண்டும் என்ற வகக ில்தான் எங்களுகட கட்சி ின் தச ற்பாடுகள் அதிகளவாக அகமந்திருக்கின்றன. தமிழ் மக்களுகட பிரதானமான கட்சி ாகவும், இன்று பாராளுமன்றத்தியல மூன்றாவது பிரதானமான கட்சி ாகவும் இருக்கின்ற எங்களுகட இலங்ககத் தமிழரசுக் கட்சிக்கு எங்களுகட தமிழ் மக்கள் வாக்களிக்கும்தபாழுது, மிக முக்கி மாகத் தங்களுகட அரசி ல் இருப்புக்காக, அரசி ல் எதிர்காலத்துக்காக, அரசி ல் நலனுக்காக, அரசி ல் தீர்வுக்காகத்தான் வாக்களிப்பார்கள்.

இது கார்த்திகக மாதம்! எமது இனத்தினுகட விடுதகலக்காகப் யபாராட்டத்தியல ஈடுபட்டு, தகால்லப்பட்டு இந்த மண்ணியல விகதக்கப்பட்ட ஆ ிரக்கணக்கான யபாராளிககள நிகனவுகூரும் மாதம்! எங்களுகட வடக்கு, கிழக்குப் பூராவும் எங்களுகட இனத்தினுகட விடுதகலக்காகப் யபாராடி அந்த வீர மறவர்களுக்காக அஞ்சலி தசலுத்தப்படுகின்ற மாதம்! யநற்கற தினம்கூட, JVP ினுகட யபாராளிககள நிகனவுகூருமுகமாக அந்தக் கட்சிக ச் யசர்ந்த முக்கி ஸ்தர்கள் தகாழும்பியல நிகழ்தவான்கற நடத்தி ிருந்தார்கள். அவ்வாறுதான், இந்த மாதத்தில் வடக்கு, கிழக்கு பூராவும் எங்களுகட மக்களுகட விடுதகலக்காக ஆயுதம் ஏந்திப் யபாராடி அந்தப் யபாராளிககள நிகனவுகூருவார்கள். அந்த வகக ில், தமிழ் மக்களுக்காகப் தபாறுப்புடன் தச ற்படுகின்ற பிரதானமான தமிழ்க் கட்சி ாகி , தமிழ் மக்கள் அந்தப் தபாறுப்கப வழங்கி கட்சி ாகி இலங்ககத் தமிழரசுக் கட்சிக்கு தமிழ் மக்களுகட எதிர்காலத்கதப் பற்றி சிந்திக்க யவண்டி யதகவ இருக்கிறது. எனக்கு ஏகன கட்சிககளப் பற்றி ததாி ாது.

அந்த அடிப்பகட ியல பார்க்கின்றயபாது, நான் தசான்னதுயபால ஆயுதம் ஏந்திப் யபாராடி எத்தகனய ா

ஆ ிரக்கணக்கான யபாராளிககள இந்த மண்ணியல விகதத்து, எத்தகனய ா இழப்புககளச் சந்தித்த ஓர் இனத்துக்கு தவறுமயன இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் தகாக்கிளா ியல பாலம் அகமப்பதற்காக ஓர் ஆய்வு தசய்வதற்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அது ஆய்வு மட்டும்தான்! தகாக்கிளா ில் பாலம் கட்டலாமா என்று ஆய்வு தசய்வதற்காக நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. மட்டக்களப்பியல 2 பாலங்கள் கட்டுவதற்காக ஆய்வு தசய்வதற்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இவ்வாறான விட ங்களுக்காக அரசாங்கத்கத நாங்கள் ஆதாிக்க யவண்டும் என்யறா, அரசாங்கத்துடன் நாங்கள் யசர்ந்து ப ணிக்க யவண்டும் என்யறா இலங்ககத் தமிழரசுக் கட்சி நிகனக்க முடி ாது. ஏதனன்று தசான்னால், தமிழ் இனம் இத்தகன ஆ ிரம் உ ிர்ககளத் தி ாகம் தசய்தது ஒரு பாலத்துக்காக அல்ல! இன்று எங்களுகட இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் உள்ளடக்கத்கதப் பார்த்யதாாம் என்று தசான்னால் கூடுதலாக -

They are called placeholder projects. As the main Tamil political party that represents the Tamil people, Hon. Deputy Speaker, we cannot agree with or support the Government just because the Government has allocated money to do a feasibility study to build a bridge in Trincomalee.

Our party stands for the constitutional struggle of the Tamil people. That is why our party was created, to ensure the political rights of the Tamil people through a new Constitution so that they could live with dignity, they could govern themselves and be equal citizens of this country. Equality cannot be just on paper, where somebody would say, "Oh! All of us are Sri Lankans now. Let us come together as Sinhalese, Tamils and Muslims. Let us be equal". That is not equality. Every citizen is entitled to their political rights.

Even within the Budget, Sir, there are a lot of gaps. If you take development of the Northern Province, last year, the Government said that they had allocated funds to develop the Northern Province. But, if you go back and check the amount spent out of the allocations that were made, you would be surprised to find that most of the allocations had not been spent. This year, I saw that funds have been allocated for the Eastern Province: Rs. 29.6 billion. A Provincial Council which is under a Governor with no elected representatives will get these allocations. We do not know whether those will be spent or how they will be spent. The Illankai Tamil Arasu Kadchi’s stance is that, at least for now and untill we come to an agreement and find a solution through a new Constitution, the Provincial Council Elections should be held. Even that is not being done.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தியல கால்நகடகளுக்கான சில ஒதுக்கீடுகள் தசய் ப்பட்டிருப்பகதப் பார்த்யதன். தமாத்தமாக 4.2 பில்லி ன் livestock அகமச்சிற்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆனால், வடக்கு, கிழக்கியல இருக்கின்ற தமிழ் மக்களுகட யமய்ச்சல் தகரககள மகாவலி அதிகாரசகப யவறு இனத்தவர்களுக்கு வழங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றது.

அடுத்ததாக, Maduru Oya Right Bank Development Project, which is mentioned in the Budget Speech, அதகன அபிவிருத்தி தசய்வதாகச் தசால்லப்பட்டிருக்கிறது. மட்டக்களப்பு

1237 1238

[ගරු ෂායක්කියන් රාජපුත්තිසරන් රාසමාණික්රම් මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

எல்கல ில் இருக்கின்ற மாதுரு ஓ ா ததற்குப் பிரயதசத்கத அபிவிருத்தி தசய்வததன்றால், அங்குள்ள காணி சம்பந்தமாக எங்களுக்குப் பல பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றது. அரசாங்கத் தினுகட நல்ல விஷ ங்ககள நாங்கள் வரயவற்கின்யறாம்.

ආඩුක්ව රරන ඟහාඳ ඟශවල්වලට අඟප් සහ ඟයෝගය තිසඟබන බව අපි හ ම අවසකථාවරදීම කියලා තිසඟබනවා. ආඩුක්ව ් අල්ලන එරට අඟප් සහාය ලබා ඟෙන්න ලෑසකතිසි කියලා අපි කියා තිසඟබනවා. ආඩුක්ව වසචා සහ දූෂයය රරන අය අල්ලන එරට අඟප් සහඟයෝගය ලබා ඟෙන්න ලෑසකතිසි කියලා අපි කියා තිසඟබනවා. ආඩුක්ව රරඟගන යන ඟහාඳ ව ඩවලට අඟප් සහඟයෝගය තිසඟබනවා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟම් ආඩුක්ව මඩරලපුව දිසකත්‍රික්රඟ පාලමක් හෙන්න feasibility study එරක් රරනවාය කියන පෙනම මත අපට ආඩුක්ඟේ අය ව යට සහඟයෝගය ඟෙන්න බ හ . ඟම් සභාව ඇතුළතදීත්, සභාඟවන් පිටදීත් සමහර අයට කියන්න පුළුවන්, "අපට 159ක් තිසඟබනවා. ඉලසඟගි තමිළක අරසු රච්චි පක්ෂඟ සහඟයෝගය දුන්නත් එරි. විරුශධව දුන්නත් එරි. මධයසකථව හිටියත් එරි. අපට අොළ න හ " කියලා. හ බ ි, මතර තිසයා ගන්න, ඉලසඟගි තමිළක අරසු රච්චි පක්ෂය කියන්ඟන්, ශ්‍රී ලසරාඟේ ී.වත් වන ඟෙමළ ජනතාවඟේ ප්‍රධාන පක්ෂය කියන එර. අපි ආසනයක්, ආසන ඟෙරක් අරඟගන, න ත්නම් අහම්ඟබන් පාර්ිඟම්න්තු ආපු අය ඟනාඟවි. අපි අවුරුදු 75රට ව ඩි රාලයක් ඟම් පාර්ිඟම්න්තුව රනඟයෝජනය රරන පක්ෂයක්. ඟෙමළ ජනතාවඟේ ඟශයපාලන අභිලාෂය ඟම් පාර්ිඟම්න්තුව තුළ ඟම් අය ව ඟ දී අපි ගන්නා තීරයය තුළින් ජාතයන්තරයට සහ රඟේ ඉන්න සමසකත ඟෙමළ ජනතාවට ල ඟබනවා. ඟම් අෙහස ඉදිරිපත් රරන එර තමි ඟම් අය ව ඟ දී අඟප් ඡන්ෙඟයන් න්දු ඟවන ඟශ කියන එර මතර තිසයා ගන්න. ඟමාරෙ, තමුන්නාන්ඟසකලාට පාර්ිඟම්න්තුඟේ තුඟනන් ඟෙරර බලයක් තිසඟබන බව හ ඟමෝම ෙන්නවා. එඟහම බ ලුඟවාත් අය ව යක් ඉදිරිපත් රරන්නත් ඕනෑ න හ . අය ව යක් කියන්ඟන්, financial, එඟහම න ත්නම් ගයන් ඟහෝ මුෙල් සම්බන්ධ ඟෙයක් පමයක් ඟනාඟවි. ඟම් රට තුළ ඉදිරි අවුරුශෙ ඇතුළත ආඩුක්ඟේ ප්‍රතිසපත්තිසය තමි අය ව ඟයන් ඉදිරිපත් ඟවන්ඟන්. අපි ප්‍රධාන වයඟයන් ගත්තාම,-

Sir, through the Budget, even though there are certain allocations made to the Northern Province and the Eastern Province, we have always raised the fact that unless connectivity to the North and the East is improved or developed, development of the North and the East would not be sustainable. The economies of those two provinces would not thrive unless connectivity is increased, but, unfortunately, if you look at development of ports and airports, even through this Budget, from the 2026 Citizens Budget, only Rs. 4 billion has been allocated. It is in page numbers 16 to 20. Going further, Sir, the Hingurakgoda Airport is the only airport that has clear commitments from the Government. What about the Palaly International Airport? What about the Batticaloa Airport? What about the KKS Harbour? What about the Trincomalee Harbour? When are we going to develop those harbours? So, if you really want to develop the North and the East of this country and want to do something for the Tamil people, you should look at developing those ports, at least. So, you have to develop those ports.

Sir, I saw that there were some allocations for the Agriculture Sector Modernization Project. For agriculture modernization, the entire Mahaweli Project needs to be revisited. All remaining lands under the Mahaweli Irrigation Project must be given to the Tamil people because, under the Mahaweli Act, land must be divided based on the national ethnic ratio of this country, but, to date, the Tamil people have not got their share of land. So, that is how you develop the agriculture industry in the North and the East! Therefore, give those lands to the Tamil people who are landless. But, there are no proposal which states that land is being allocated. So, there are huge gaps between the election Manifesto of the NPP and Budget, 2026.

ජනාධිපතිසතුමා ප ය හතරරට ව ඩි රාලයක් රරපු රථාවර න්යලු රාරයා අපට විනාඩි 16කින් කියන්න බ හ . "ඟපාඟහාසත් රටක් - ලසකසන ී.විතයක්" ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනඟ සහ ඟම් අය ව ය අතර වියාල පරතරයක් තිසඟබනවා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අසකව සුම ගත්තත් එඟහමි. අෙ රථා රරපු හ ම මන්ීවරයාම වතුරරඟ ඟෙමළ ජනතාවඟේ පඩි ව ඩි කිරීම ග න රථා රළා. මම ෙ ක්රා මන්ීවරඟයක් කියනවා, "විපක්ෂඟ මන්ීවරු රවුරු හරි අය ව යට විරුශධව ඡන්ෙය ඟෙනවා නම් වතුරරඟ ඟෙමළ ජනතාවට විරුශධ රනසා තමි එඟහම ඡන්ෙය ඟෙන්ඟන්" කියලා. ඟමාන විහිළුවක්ෙ ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන? එඟහම නම් ඟම් අය ව ය හෙන්න තිසබුයා, අන්න ඒ රාරයය විතරක් ොලා. වතුරරඟ ඟෙමළ ජනතාවට විපක්ෂය අසාධාරයයක් රරනවා ඟනාඟවි. හ බ ි, රුපියල් 2,138ර මුෙලක් වතුරරඟ ඟෙමළ ජනතාවඟේ පඩිය ව ඩි රරනවා කිේඟේ ඡන්ෙයට ඟපර ජාතිසර ජන බලඟේගයට සම්බන්ධ trade unions. රුපියල් 1,700 රළාම ඒඟක් දනතිසරභාවය පිළිබඳ ප්‍රයකන තිසඟබනවා. වතුරරඟ ඟෙමළ ජනතාවට ආඩුක්ඟවන් රුපියල් 4,000ක් දුන්නත් විපක්ෂඟ ඉන්න න්යලුඟෙනාම එරෙි. හ බ ි, ඟෙන්න ඕනෑ ‍රමයක් තිසඟබනවා. වතුරරඟ ඉන්න ඟෙමළ ජනතාවඟගන් න්යලු රඩුකඩායම් - Malaiyagam Tamil community - එඟක් න්යලුඟෙනාම ෙ න් ඟත් වතුවල ව ඩ රරන අය ඟනාඟවි. ඒර මතර තිසයා ගන්න. They want to live with dignity as well. Not all of them work in the estates anymore. Also, there are other issues like land rights. ඒ ජනතාවට ඉඩම් අිතිසය ලබා ඟෙන්න ඕනෑ; රනවාස ලබා ඟෙන්න ඕනෑ. ඉන්දියානු රජඟයන් ලබා දුන් රනවාස මාසයරට ඟපර භාර දුන්නා. ඒර ඟහාඳි.

"ඟපාඟහාසත් රටක් - ලසකසන ී.විතයක්" ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායඟ ඉතා ප හ දිිව කියා තිසඟබනවා, වතුරරඟ ඟෙමළ ජනතාවට රනවාස හෙලා ඟෙනවා කියලා. හ බ ි, මට ඟපඟනන විධියට සමසකතයක් වයඟයන් රනවාස අමාතයාසයය හරහා හෙන රනවාසවින් ඟරාටසක් තමි ඒ ඟගාල්ලන්ට ඟෙන්ඟන්. එඟහම න තුව විඟයකෂඟයන් ඒ අයට රනවාස හෙලා දීමක් ඟපඟනන්න න හ .

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, මම සඳහන් රළා වාඟේම අඟප් පක්ෂය සකථාපනය රඟළක, අඟප් පක්ෂයට ජනතාව ඡන්ෙය ඟෙන්ඟන්, අඟප් පක්ෂය ජනතාව ඉසකසරහට ගිහිල්ලා ඡන්ෙය ඉල්ලන්ඟන්, අලුත් ආඩුක්‍රම වයවසකථාවක් තුළින් ඟම් රට තුළ ී.වත් වන ඟෙමළ ජනතාවඟේ ඟශයපාලන අිතිසවාන්රම් ලබා ග නීම සඳහාි. ඒ වාඟේම අතුරුෙන් වූ පුශගලයන්ට සාධාරයයක් ඟවන්න ඕනෑය කියන මතඟ අපි ඉන්නවා. ඒ න්දු ඟවච්චච මානව හිමිරම් උල්ලසඝනයවීම්වලට සාධාරයයක් ඟවන්න ඕනෑය කියන මතඟ අපි ඉන්නවා. ඉතිසන් ඒ පිළිබඳව රටයුතු රරන්න තමි අඟප් පක්ෂයට ප්‍රධාන වයඟයන් mandate එරක් ල බී තිසඟබන්ඟන්. ඒ ඒ විෂයයන්වලට අොළව ඉදිරි දිනවලදී ප ව ත්වීමට රනයමිත අය ව ය රාරර සභා අවසකථාඟේ විවාෙඟ දී රථා රරන්න පුළුවන්.

1239 1240

පාර්ිඟම්න්තුව

ඉඩම් සම්බන්ධ ග ටලු රනරාරරයය රර ගන්න අඟප් පක්ෂයට ජනතාව ඡන්ෙය දීලා තිසඟබනවා. ඒ Archaeology Department එර Forest Department එර සම්බන්ධ න්යලු ඉඩම් ප්‍රයකන. හමුොඟේ ඉඩම් යම් ප්‍රමායයක් රනෙහසක රරලා තිසඟබනවා. මම මුින් කිේවා වාඟේ ඒරට ඇත්තටම අපි ආඩුක්වට සකතුතිසවන්ත ඟවනවා. හ බ ි, තවත් ඟගාඩක් දුර යන්න තිසඟබනවා.

ඒ රනසා ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අඟප් පක්ෂය අෙ හවස ප ව ත්ඟවන ඡන්ෙ විමසීඟම්දී ඡන්ෙය ප්‍රරාය කිරීම සම්බන්ධඟයන් තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ සඳහා ඉතිසහාසඟ - historic - යම් යම් ඟශවලුත් කියන්න ඕනෑ. අඟප් පක්ෂය ආඩුක්වත් එක්ර සාරච්චඡාවර රනරත ඟවලා හිටපු අවසකථාවලදීත් -මම එතඟරාට පාර්ිඟම්න්තුඟේ හිටිඟ න හ - මහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිසතුමාඟේ ආඩුක්වටත් අපි ඡන්ෙය දීලා තිසඟබනවා; සහඟයෝගය දීලා තිසඟබනවා. යහපාලන ආඩුක්ව රාලඟ විපක්ෂ නායර ධුරය ෙරන ගමන් වුයත් අපි ආඩුක්වත් එක්ර ව ඩ රරලා තිසඟබනවා. හ බ ි, ඟම් ආඩුක්ව බලයට ඇවිල්ලා අවුරුශෙක් වාඟේ රාලයක් තුළ ඉලසඟගි තමිළක අරසු රච්චි පක්ෂයට ආඩුක්වත් එක්ර සම්බන්ධයක් ඇතිස රරඟගන ව ඩ රරන්න, සෑහීමට පත් ඟවන්න පුළුවන් තත්ත්වයර ඟම් ආඩුක්ඟේ යම් යම් රටයුතු තිසිලා න හ . ට ට සතිසයරට ඟපර ප ව තිස අඟප් රැසකවීඟම්දීත් අපි පක්ෂයක් වයඟයන් ඟම් අය ව යට විරුශධව ඡන්ෙය ඟෙන්න ඕනෑය කියන මතඟ හිටියා. ඟම් ආඩුක්ව අවුරුශෙක් ඇතුළත ඟෙමළ ජනතාව රවටලා තිසඟබන්ඟන්, අඟප් සාධාරය ඉල්ලීම්වලට ඇහුම්රන් දීලා න හ කියන පණිවුඩය ඟම් රඟේ ජනතාවට සහ ඟලෝරඟ ජනතාවට ඟෙන්න අපි ඟම් අය ව යට විරුශධව ඡන්ෙය ඟෙන්න ඕනෑය කියන මතඟ අඟප් පක්ෂඟ ඟබාඟහාමයක් අය හිටියා.

හ බ ි, මම ඟපර කිේවා වාඟේම අඟප් පක්ෂඟ පිහිඟටේඟේ, ඟෙමළ ජනතාවඟේ ඟශයපාලන අිතිසවාන්රම් ඟවනුඟවන්. ඒ රනසා අපි ජනාධිපතිසතුමා ඟරඟරහි තවමත් වියකවාසය තබාඟගන ඉන්නවා. ජනාධිපතිසතුමා ලබන සතිසඟ අඟප් පක්ෂයත් එක්ර සාරච්චඡාවක් පවත්වන්න, අඟප් ඟම් තිසඟබන රරුණු රාරයා පිළිබඳව සාරච්චඡාවක් පවත්වන්න අපට ඟවලාවක් ලබා දීලා තිසඟබනවා. ආඩුක්වට අවුරුශෙි ගිහිල්ලා තිසඟබන්ඟන්. ඒ කියන්ඟන් අපට තවමත් රාලය තිසඟබනවා. තවත් අවුරුදු හතරක් තිසඟබනවා ආඩුක්ඟේ රාලය, අඟප් ග ටලු රනරාරරයය රර ගන්න, සාරච්චඡා රරන්න.

ඒ රනසා ජනාධිපතිසතුමා ඟරඟරහි වියකවාසය තබලා, only at today’s Vote, our party will abstain from voting. We will not vote for or against the Government only as a measure of goodwill, trusting and putting our faith in the President that he would resolve our issues, he would listen to us, he would look after the Tamil people’s political issues, he would bring in a new Constitution which would include the Tamil people’s aspirations, he, in the upcoming months, at least, on the accountability issues, would listen to the victim community and that he would act even on land issues. So, it is only because we want to engage and as a goodwill gesture that we will abstain from voting. And, we have four more years to oppose, if nothing is done.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rasamanickam, would you please wind up?

ගු ෂාණේකියන් රාජපු තිරන් රාසොණිේකම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாணக்கி ன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir.

So, if nothing is done next year, maybe, we will oppose next year. But, like I said, the Ilankai Tamil Arasu Kadchi's abstaining from the Vote is a serious message sent out to the entire world that we are still trying to work and that we still want to work with the Government. Therefore, now, it is the President’s responsibility. It is only because the President has given us time to meet him in the coming week that we have taken the decision to abstain from voting for the Budget, 2026.

Thank you, Sir. ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Nandana Millagala. You have 10 minutes.

[අ.භා. 1.49]

ගු ංආචාර්යප නන්දන මිල්ලගල ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, මාිමාව ආඩුක්ඟේ -අඟප් ආඩුක්ඟේ- 2026 සඳහා වන අය ව ය ඟයෝජනාවිය ඉදිරිපත් රරලා විවාෙ රරන ඟම් ඟමාඟහාඟත් මට රථා රරන්න අවසකථාවක් ල බීම පිළිබඳව මම සන්ඟතෝෂ ඟවනවා.

ට ට ඟපර අෙහසක ඉදිරිපත් වුයා, අඟප් ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනවල මදලයහ ජනතාවට රුපියල් 2,100ර ව ටුප් ව ඩි කිරීමක් ලබා ඟෙන්න ඟපාඟරාන්දු ඟවලා තිසබුයා කියලා. නමුත්, "ඟපාඟහාසත් රටක් - ලසකසන ී.විතයක්" කියන අඟප් ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනඟ ඟහෝ ඟවන යම් ත නර එඟසක සඳහන් ඟවලා න හ . හ බ ි, අපි රුපියල් 200ර ප මිණීඟම් දීමනාවක් ලබා දීම සඳහා ඉතා ප හ දිිව රටයුතු රර තිසඟබනවාය කියන එර සඳහන් රරමින්, ඒ මන්ීතුමා රනව රැදි රරමින් මඟේ අෙහසක ප්‍රරාය කිරීමට පිවිඟසන්න ර ම තිසි.

ආඩුක් පක්ෂය විධියට අඟප් රට රනව රැදි දියුණු දියාවරට ඟයාමු කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් රර තිසඟබන අය ව ය ඟයෝජනාවිය පිළිිබඳ අපි අඟප් ප්‍රතිසපත්තිසමය රාරයා ඉදිරිපත් රරන අවසකථාඟේදී, විපක්ෂඟ න්යලුඟෙනාඟගන්ම ඟනාවුයත් වියාල පිරිසරඟගන් ඉදිරිපත් ඟවච්චච අෙහසක ඟබාඟහාමයර තිසබුඟඩුක කින්යම් ආරාරයර ශඟේෂසහගත, දවරී ප්‍රරාය කියලා තමි මට ෙ නුඟඩුක. ඒ ඟගෝරයා් ප්‍රරාය ඇඟහන ඟරාට මා කියවූ රයතිසයර උපුටනයක් ඉදිරිපත් රරන්න මට හිතුයා. එින් රථාවට ප්‍රඟේය ඟවන්න මම රල්පනා රළා.

ඟශ්‍රකෂකඨ නායරඟයක්. "ඟලරනන් - ඟතෝරාගත් රයතිස, ඟවළුම 8" හි 60 වන පිටුඟවන් උපුටා ග නීමක් තිසඟබනවා.

"මහ ප රණි ගසක රපා ඟහළීඟම් දී වින්වන ස ම අතිසඟර්ර අතු ර බ ල්ලක් ග න ඟබාලරුඟසාේඟේ පටන් මාර්තේ ෙක්වා වූ -එරල හිටපු අය ග නි ඟම් කියන්ඟන්- ධනපතිස සමාජඟ සුරතල් බල්ලන් ඟරඳිරිගෑවාඟේ; ිරුවාඟේ. රනර්ධන පසතිස ඇතා ෙ ර ිරීමට ඟනාඟේ නම් ඒ සුරතල් බල්ලන් න්ටින්ඟන් මට ෙ? ඔවුන් ිරුවාඟේ. අපි අඟප් මග යන්ඟනමු."

1241 1242

[ගරු ෂායක්කියන් රාජපුත්තිසරන් රාසමාණික්රම් මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

මට ඟම් අවසකථාඟේදී ඒ ඟශ්‍රකෂකඨ අෙහස මතක් වුයා.

ඒ වාඟේම ඟම් විධිඟ ප රැණි රුන්යානු කියමනක් තිසඟබනවා.

"ඟහාඳ ඟෙයක් ඟවනුවට ඟහාඳ ඟෙයක් දීම රාටත් රළ හ කිය. එඟහත් නරර ඟෙයක් ඟවනුවට ඟහාඳ ඟෙයක් දිය හ ක්ඟක් රනර්ීත මිරනසුන්ට පමණි."

අපි අඟප් ආඩුක්ව ලබා ගන්නා ඟමාඟහාඟත් ඟම් රඟේ තිසබුඟඩුක ඟහාඳ ඟශයපාලන වටපිටාවක්වත්, ඟහාඳ ආර්ථිර වටපිටාවක්වත්, ඟහාඳ සසසකරයතිසර, සමාජ වටපිටාවක්වත් ඟනාඟවි. හ ම අතිසන්ම පරිහාරනයට පත් ඟවච්චච රටක් තමි අප හමුඟේ රනර්මායය රර තිසබුඟඩුක. එබඳු රටර න්යල්ල ඟහාඳ තත්ත්වඟ තිසබුඟඩුක න හ . නරර වටපිටාවක් තමි අප හමුඟේ තිසබුඟඩුක. ඒ නරර ඟශ ඟවනුවට ඟහාඳ ඟෙයක් ඟෙන්න තමි ආඩුක්ව විධියට අපි අඟප් ඟම් අය ව ය ඟයෝජනාවිය ඉදිරිපත් රර තිසඟබන්ඟන්. ඒර රරන්න පුළුවන් රනර්ීත මිරනසුන්ට පමයි.

මුෙල් අමතයවරයා හ ටියට ජනාධිපතිසතුමා 2026 වසර සඳහා අය ව ය රථාව ඉදිරිපත් රරන ඟරාට ඉදිරිපත් රළ එර අෙහසක් තිසබුයා. විඟයකෂඟයන් ඟමම අය ව ය ඉදිරිපත් රරන අවසකථාව වන විට අප පසු වන තත්ත්වය පිළිබඳව අවධානය ඟයාමු රරමින් එතුමා කියනවා, "රනරහසරාර ආත්ම තයප්තිසයකින් අඟප් ජනතාවාදී ආඩුක්ඟේ ඟෙවන අය ව ය -2026 වසර සඳහා වන අයව ය- ඉදිරිපත් රරනවා" කියලා. අන්න ඒ රනරහසරාර ආත්ම තයප්තිසය අපටත් තිසඟබනවා.

ඒරට ඟහකතුව ඟම්රි. 2025 අවුරුශෙ සඳහා අපි ඉදිරිපත් රළ අය ව ය ෙ න් මාස 8ක්, 9ක් තිසසකඟසක ක්‍රියාත්මර ඟවමින් තිසඟබනවා. එම අය ව ය ක්‍රියාත්මර ඟවමින් තිසඟබන ඟම් රාල සීමාව ඇතුළත අපට පුළුවන් ඟවලා තිසඟබනවා, දූෂයයට එඟරහි යක්තිසමත් සහ ඟේගවත් ක්‍රියාමාර්ග ග නීමට; ජාතිස, ආගම් ආදි අන්තවාෙය ඟවනුවට ජනතා පරමාධිපතයය සහිතව ආඩුක්රරයඟ රනරත වීමට; නීතිසඟ ආධිපතයය සහ විධානය සකවා" න රළ රටක් විධියට ඟම් රට ඟගාඩන ඟීම සඳහා අවයය ක්‍රියාමාර්ග ග නීමට; මහජන මුෙල් අවභාවිත ඟනාරර ඟහාඳ මූලය විනයක් සහිතව ඟම් රට පවත්වාඟගන යෑමට. මත්ද්‍රවය හා පාතාලය ම ඩලීමට ුු සහ රනව රැදි තීන්දු තීරය ගරනමින් රටයුතු කිරීමට හ කියාව ල ඟබමින් තිසඟබන රනසා තමි රනරහසරාර ආත්ම තයප්තිසයක් සහිතව ඟමම අ ය ව ය ඉදිරිපත් රරන්න හ කියාව ල ඟබන්ඟන් කියා එතුමා සඳහන් රළා.

අඟප් රඟේ ආර්ථිරය අසකථාවරව ිඳ ව ටුණු, රඩා ව ටුණු, දූිත ත නර තමි තිසබුඟඩුක. ඒ දූිත සහ අසකථාවර ආර්ථිරය ඟවනුවට සකථාවර ආර්ථිරයක් ඟගාඩනෙන්න අවයය මූලය පිළිඟවත් ඟම් අය ව ය තුළ ඉතා ප හ දිිව සඳහන් ඟවනවා. රාජය ආොයම ඉහළ නසවා ග නීමට සමත් වීම හරහා අපට පුළුවන්රම ල බී තිසඟබනවා ආර්ථිරමය වයඟයන් විතරක් ඟනාඟවි, සමාජ හා සසසකරයතිසර ඟශහය තුළත් ඉතා දියුණු තීන්දු තීරය ගන්නට සහ ඒවා ක්‍රියාවට නගන්නට පුළුවන් වන විධියට අය ව ය ඟයෝජනා සරසක රරන්න සහ ඉදිරිපත් රරන්න.

ඟමන්න ඟම් පෙනම මත පිහිටා ඉදිරිපත් රර තිසඟබන අඟප් ඟම් අය ව ය තුළ අපි විඟයකෂඟයන් අධයාපන ක්ඟෂකරයට රුපියල් ිියන 704ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඒ රුපියල් ිියන 704 තුළ විඟයකෂඟයන් වියකවවිෙයාල පශධතිසය වාඟේම පාසල් පශධතිසය පිළිබඳව අවධානයක් ඟයාමු රර තිසඟබනවා. ඟමහිදී විඟයකෂඟයන් සඳහන් රරන්න ඕනෑ, පිරිඟවන් සහ වතු පාසල් වාඟේම, ෙහම් පාසල් ක්ඟෂකරය පිළිබඳවත් අවධානය ඟයාමු රර තිසඟබන බව. ඒඟරනුත් මම ව ඩි අවධානයක් ඟයාමු රරන්න ර ම තිසි, වතු

පාසල් පිළිබඳව. ඒරට ඟහකතුව තමි, මා රනඟයෝජනය රරන රෑගල්ල දිසකත්‍රික්රඟ යටියන්ඟතාට සහ බුලත්ඟරාහුපිටිය කියන ආසනවලට අයත් රන්ෙල්ඔයවත්ත, නාගසකත න්න, ඟේව ල්තලාව, රලුපහනවත්ත, ඇදුරාඟපාළවත්ත, හල්ඟගාල්ල ආදී ප්‍රඟශයවල තිසඟබන වතු පාසල් ඉතාම දුර්වල තත්ත්වඟ ප වතීම. ඒත් ඒ ජනතාව ඟත්රුම් ගරනමින් ඉන්නවා, අධයාපනය හ රුණු ඟරාට ඒ අයඟේ ී.විතවලට ඟවන ග ලවීඟම් මාර්ගයක් න හ කියලා.

එම පාසල් දියුණු කිරීම සඳහා අඟප් අය ව ඟයන් ස ලකිය යුතු ඟරාටසක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඒ කියන්ඟන් ඔවුන්ට රජඟයන් දෙරනරව රුපියල් 200ක් ලබා ඟෙන එඟරන් එහාට ගිහිල්ලා ඔවුන්ඟේ සමාජ ී.විතය දියුණු කිරීම සඳහා තමි ඟම් අය ව ඟයන් ඟම් විධියට රටයුතු රරලා තිසඟබන්ඟන්. 2026 සඳහා ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබන අය ව ය ඟයෝජනාවිය හරහා අපි අඟප්ක්ෂා රරන ඉලක්රවලට අරනවාර්යඟයන් ගමන් රරනවා. 2025දී අපි පෙනම ෙ ම්මා. ඒ පෙනම මත පළමුඟවරන පියවර අපි 2026දී තබනවා. ඊළෙ වසරවල අපි අඟප් ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනය ඇතුඟළක තිසඟබන අඟන ත් ඉලක්රවලට ගමන් රරනවා කියන ප හ දිි ප්‍රරායය රරමින්, මට අවසකථාව සලසාදීම සම්බන්ධඟයන් ඔබතුමාට සකතුතිසවන්ත ඟවමින් මා රනහෙ ඟවනවා.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne. You have 12 minutes.

[අ.භා. 2.00] ගු ංආචාර්යප නකෞෂලයා ආරියර න නෙනනවිය ංජනොධාය නිනයපජය අොතයුරමියප (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல் ா ஆாி ரத்ன - தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, 2026 සඳහා ජාතිසර ජන බලඟේගය රජය ඉදිරිපත් රළ ඟෙව රන අය ව ය සම්බන්ධව අෙ දිනඟ ඉතා ව ෙගත් විවාෙයක් ප ව ත් ඟවන අවසකථාවක්. ඟම් අවසකථාඟේදී වචන සකවල්පයක් ප්‍රරාය රරන්න මම ර ම තිසි. ඟම් සතිසය පුරාවටම ඟම් විවාෙය ප ව ත් වුයා. එහිදී තර්රයට නෙපු යම් රාරයා කිහිපයක් ගත්ඟතාත්, විපක්ෂය වින්න් ඟගාඩ නසවපු එර ප්‍රධාන විඟේචනයක්, අෙහසක් තමි ඟමම අය ව ඟයහි නයාිර පෙනම ඟමාරක්ෙ, අපි ෙක්ියාසශිරෙ, වාමාසශිරෙ, අඟප් පෙනම ඟමාරක්ෙ කියන එර. ඒරට ප්‍රතිසචාරයක් ෙක්වා මඟේ රථාව පටන් ගන්න මම ර ම තිසි.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අපි ඟම්රට ජාතිසර අය ව ය, එඟහම න ත්නම් සසවර්ධන අය ව ය කියලා කිේවාට, මම ර ම තිසි ඟම්ර "කින්ඟව අත්ඟනාහල අය ව ය" කියලා හඳුන්වන්න. ඇි එඟහම කියන්ඟන්? අපි 2025 අය ව ඟ දීත්, 2026 අය ව ඟ දීත් දිගටම ගත්ත ප්‍රධාන ප්‍රඟේයයක් තමි කින්ඟව අත්ඟනාහ රීම. ඇි කිේඟවාත්, ඓතිසහාන්රව සමාජඟයන් බ හ ර රළ, ඟශයපාලනඟයන් බ හ ර රළ රඩුකඩායමක් ඟවත අප ෙක්වන සමානාත්මතාව පිළිබඳ ස ලකිල්ල තමි ඟම් අය ව ඟයහි පෙනම, ඒර තමි අඟප් ොර්යරනර පෙනම, ඒර තමි අපි ඇතුළත් රර ග නීඟම් පෙනම කියලා මම හිතනවා. ඒර තමි අපි සාධාරයත්වය - equity - පිළිබඳව ඟගඟනන පෙනම. අධයාපනයට, ඟසෞඛ්‍යයට, එඟහම න ත්නම් ඟපාදු ප්‍රවාහනයට ඟරාපමය ව ය බරක් ෙරනවාෙ, සමාජය වින්න් පිළිඟනාගත් රඩුකඩායම්වලට, අව වරප්‍රසාදිත රඩුකඩායම්වලට

1243 1244

පාර්ිඟම්න්තුව

ඟරාපමය ව ය බරක් රජය වින්න් ෙරනවාෙ යන්න මතම අඟප් ඟශයපාලන සහ ොර්යරනර නයාය ප හ දිිි කියලා අපි වියකවාස රරනවා. ඒර මුෙල් ඟවන්න පුළුවන්, රජඟයන් ඟෙන ආහාර, බ් මලු ඟවන්න පුළුවන්, අසකව සුම, ව ඩිහිටි දීමනා, ආබාධ සහිත අයට ඟෙන දීමනා, විශ්‍රාම ව ටුප්, රජඟ ඟසකවරයන්ට ඟෙන ව ටුප් ආදී විධියට ඟවන්න පුළුවන්. එඟහම න ත්නම් අපි 2025 පුරාවටම ක්‍රියාත්මර රරඟගන ගිය රනවාස වයාපයතිස ඟවන්න පුළුවන්. ඒ වාඟේම දිගටම ක්‍රියාත්මර රරඟගන ගිය ආහාර ලබාදීම්, ඟපෝෂයොයී බ් මලු ලබාදීම්, පාසල් යන ෙරුවන්ට ඟපාත්පත් ලබාදීම, සපත්තු ලබාදීම වාඟේ ඟශවල් ඟවන්න පුළුවන්. එඟහම න ත්නම් අධයපන අවසකථා ව ඩි කිරීම ඟවන්න පුළුවන්. ඟම් න්යල්ලම තමි අඟප් අය ව ඟයහි සමානාත්මතාව පිළිබඳ පෙනම, අතුළත් රර ග නීම පිළිබඳ පෙනම.

අපි පසුගිය රාලඟ ඉඳලා දිගටම රරඟගන ආවා වාඟේ ඟමවර අය ව ඟයන් රුපියල් ිියන 231ක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා, අ් ආොයම්ලාී පවුල්වල ෙරුවන්ට ලබා ඟෙන පාසල් උපරරය ඟවනුඟවන්. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟම් ලබා ඟෙන්ඟන් සපත්තු සඳහා ලබා ඟෙන වවුචර්වලට අෙතරව. මුල්ම වතාවට 2025 අය ව ය ඟයෝජනාවක් අනුව තමි සපත්තු වවුචර්වලට ලබා ඟෙන්න පටන් ගත්ඟත්. ජනතාව වියාල වයඟයන් රනෂකපාෙන ආර්ථිරයට සම්බන්ධ රර ගන්න ව ඩසටහනක් අපි 2025දී ක්‍රියාත්මර රරඟගන ගියා. අඟප් ප්‍රධාන අරමුය වුණු රනෂකපාෙන ආර්ථිරය ඇතිස කිරීම, එයට ජනතාවඟේ සහභාගීත්වය ඇතිස රර ග නීම සහ එහි ප්‍රතිසලාභ සාධාරයව ජනතාව අතට ඟබදී යාම කියන ඉලක්ර තුන ඟවනුඟවන් තමි අපි 2025 පුරාවටම අඟප් රාජයය පවත්වාඟගන ගිඟ .

අපි ප හ දිිවම රනන්, රනව රදි මූලය රළමනාරරයයකින් සහ මූලය විනයකින් යුක්තව රජය පවත්වාඟගන ගිහිල්ලා තමි ඟම් තත්ත්වයට, 2026දී වඩාත් ඟහාඳින් සහන ලබාදිය හ කි තලයරට රජය ඟගන ල්ලා තිසඟබන්ඟන්. ඟමවර අපි ඟම් subsidies ඟෙන එර ග න ඟලා විවාෙයක් ප ව ත්වුයා, ඟම් සතිසය පුරාම. අපි වතුවල ව ඩ රරන ශ්‍රමිරින්ට රුපියල් 200ර දිරි දීමනාවක් ලබා දීම සම්බන්ධව ඟලා විවාෙයක් ගියා. ඇත්තටම වතුවල ව ඩ රරන අයට විතරෙ ඟම්ර ඟෙන්ඟන්? අපි විශ්‍රාම ව ටුප් සහ පාරිඟතෝිර ඟවනුඟවන් රුපියල් ිියන 565ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඟජයෂකඨ පුරව න්යන් සඳහා වන සුභසාධන ව ඩ සඳහා අපි රුපියල් ිියන 10.65ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා.

ඇත්තම කිේඟවාත්, ඟම් අය ව ය සකීවාදී අය ව යක් ඟලස හඳුන්වන්න මම ර ම තිසි. ඒ ඟමාරෙ, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන? අඟප් ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනඟ 76 පිටුඟේ -අපටත් වඩා ඟහාඳින් ඟම්ර අඟප් විපක්ෂයට රට පාඩම් ඟන් ඟම් ෙවසකවල- අපි ප හ දිිවම කියනවා, සකී පුරුෂ සමාජභා වී සමානත්මතාවය උඟෙසා ආර්ථිර සාධාරයත්වය, ව ටුප් ඟනාලබන සුරැකුම් ශ්‍රමය ආර්ථිරයට න්දු රරන ොයරත්වය අගයන රාජය ප්‍රතිසපත්තිස කියන මූලධර්ම ඟෙර පිළිබඳව. එඟහනම්, ඟමානවාෙ අපි ඟම් අවුරුශෙ පුරාවට ව ටුප් ඟනාලබන ශ්‍රමය ජාතිසර ආර්ථිරයට ඟගඟනන්න රරලා තිසඟබන්ඟන්, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන?

අපි ගිය අවුරුශඟශම අඟප් රාන්තා සහ ළමා රටයුතු අමාතයාසයය යටඟත් එක් දියානතිසයක් ඟවනුඟවන් ව ඩ රළා. දිවා සුරැ ම් මධයසකථාන ඟවනුඟවන් ඟමවරත් අපි රුපියල් ිියන 0.35ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඇි, ඟම්ර ව ෙගත් ඟවන්ඟන්? අඟප් රැර බලාග නීඟම් වගකීම, රාන්තාවන් සතු රැරවරය වගකීම්වලට ව ටුපක් ඟගවන්ඟන් න හ . ඒවා රජය වින්න් බලාගන්න ඕනෑ කියන පෙනම අපි ඟම් අය ව යට ඟගන ල්ලා

තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම තමි අපි ව ඩිහිටියන් ඟවනුඟවන් ව ඩිපුර ව ය කිරීම් රරශදී, ඟපාදු ප්‍රවාහනය සහ අධයාපනය ඟවනුඟවන් ව ඩිපුර ව ය කිරීම් රරශදී, දිවා සුරැ ම් මධයසකථාන, ව ඩිහිටි මධයසකථාන, ආබාධ සහිත අය ඟවනුඟවන් රරන ව ය කිරීම් රරශදී ඟමන්න ඟම් ව ටුප් ඟනාලබන සුරැ ම් ශ්‍රමය කියන ඟශ තමි ජාතිසර ආර්ථිරයට එරතු වන්ඟන්. ඟම්ර තමි රජය වින්න් ෙරන ව ය බර, ව ටුප් ඟනාලබන සුරැ ම් ශ්‍රමය ඟවනුඟවන්. ඒ වාඟේම, රවොවත් ලසරාඟේ ඔටිසම් සහිත ෙරුවන් ග න රථා රඟළක න හ , ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන. ආබාධ සහිත ෙරුවන්ට, ආයතනගත ෙරුවන්ට විඟයකෂඟයන් ඔවුන්ඟේ නමින් බ ස ගිණුම්වල මුෙල් එක් රැසකවන "අර්ථ" කියලා ව ඩසටහනක් අපි පටන් ගත්තා. ඉතිසහාසඟ රවොවත් ඟමබඳු අය ව ය ඟයෝජනා තිසබුඟඩුක න හ . මම විඟයකෂඟයන් ඟම් ව ෙගත් රාරයයත් කියන්න ර ම තිසි. ආබාධිත ඟරඟනක් ඟපෞශගිර ආයතනයර රැකියාවරට බඳවා ගත්ඟතාත්, රජඟයන් රුපියල් 15,000ර උපරිමයරට යටත්ව දීමනාවක් ඒ අයඟේ ව ටුපට ලබා ඟෙනවා. ඟම්වා තමි subsidies.

මට හරිම රනගාටුවක් ෙ ඟනන රාරයයක් තමි, ඇි ඟම් වතු ඟසකවරින්ඟේ රුපියල් 200 ඟවනුඟවන් ඟමච්චචර ඟලා අරගළයක් රරන්න යන්ඟන් කියන එර. ඒ ඟවන ඟමාරවත් රනසා ඟනාඟවි, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන. ඒ ඒ රඩුකඩායම් වත්ඟත් ශ්‍රමිරයන් වට රරඟගන රරපු ඟශයපාලනය ෙ න් ඟම් රනසා ඉවර ඟවලා තිසඟබනවා. අපි ඇත්තටම වත්ඟත් ව ඩ රරන ශ්‍රමිරයන් ග න හිතන ආඩුක්වක් බවට ඟපනී යන රනසා ෙ න් ඟම් ඟශයපාලනය ඉවර ඟවලා යි කියන බයට තමි ඟම්ර රරන්ඟන්. එක් අතකින් මම සතුටු ඟවනවා, අඟප් ගරු විපක්ෂ නායරතුමා ප්‍රරායයක් රන ත් රර තිසබුයා, "ඟම්ර කින් ප්‍රයකනයක් න හ , අපි ර ම තිසි" කියලා. එතුමා තව ඟහාඳ ඟයෝජනා වගය ත් රරලා තිසබුයා. මම හිතන විධියට ඊඟ සහ ඟපඟර්ො ඟෙඟක්ම අඟප් වතුවල ව ඩ රරන ජනතාව ඟපාල් ග හුවා, මිරිසක ඇඹරුවා, ගම්මිරිසක ඇඹරුවා. සමහරවිට බයටෙ ෙන්ඟනත් න හ , එඟහම කිේඟේ. ඟරාඟහාම වුයත් මම විපක්ෂ නායරතුමාට කියනවා, ඔබතුමා ළෙම ඉන්න,- ෙ න් ඟරෝහිණී රවිරත්න මන්ීතුමිය අල්ලසක ඟරාමිසමට සහ විගයරාධිපතිසට ියලා තිසඟබනවා. ඇත්තටම එතුමිය ෙ නගන්න ඕනෑ, අල්ලසක ඟරාමිසම සහ විගයරාධිපතිස සතු වගකීම් සහ රාර්යභාරය වන්ඟන් පාර්ිඟම්න්තුඟේ සම්මත වන පනත්වල නීතයනුකූලභාවය විමසීම ඟනාවන බව. ඒ සඳහා අිතිසය තිසඟබන්ඟන් ඟවන ත නරට. ඒ අිතිසය තිසඟබන්ඟන් ගරු ඟශ්‍රකෂකඨාධිරරයයට පමයි. ඊළෙට, විපේෂ නායකුරොනේ මාධය ප්‍රරායරතුමාත් විරුශධ වුයා. ඒ වුයාට ඊඟ අඟප් චමින්ද්‍රාණී මන්ීතුමිය ඟම්රට සහඟයෝගය ෙක්වා රථා රළා. ඇත්තම කිේඟවාත්, විපක්ෂය ඇතුඟළත් ඟම් සම්බන්ධව කින් එරෙතාවක්, මතවාෙයක් න හ . ඒ රනසා ගරු විපක්ෂ නායරතුමාඟේ මතය විපක්ෂඟ ඉන්න අඟනක් රඩුකඩායම් ඇත්තටම රනඟයෝජනය රරන්ඟන් න හ ඟන්ෙ කියන අෙහස ඟමත නට ඟගඟනන්න මම ර ම තිසි.

මම ල බී තිසඟබන ඟරටි රාලයත් එක්ර මම ඟම් රාරයයත් කියන්නම්. "කින්දු රඩුකඩායමක් අත් ඟනාහ රීම" කියන තර්රය මත අපි සුළු හා මධය පරිමාය වයාපාර, ග්‍රාට ය ආර්ථිරය න සවීම,- විඟයකෂඟයන් ඟමවර ක්‍රියාරාරී රාන්තා සමිතිසවල සාමාජිරාවන්ට සකවයස රැකියා ඟවනුඟවන් රුපියල් මිියන 240ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම ස පයුම් ොම රළමනාරරයය - supply chain management - සඳහා, රනෂකපාෙන සමුපරාර සමිතිස ඟගාඩන සවීමට රුපියල් මිියන 100ක්, ඒ වාඟේම ක්ෂුද්‍ර, ඩා හා මධය පරිමාය ඟගාවීන්ඟේ රාරර ප්‍රාේධනය සඳහා සහ ඟගවතු වගා සඳහා රුපියල් ිියන 18ක්, චක්‍රීය යය රුපියල් ිියන 59ක් වාඟේ වියාල ප්‍රමායයර ව ඩ ඟම් අය ව ඟයන් ඟයෝජනා රර තිසඟබනවා.

1245 1246

[ගරු 6ආචාර්ය ඟරෞෂලයා ආරියරත්න ඟමඟනවිය ]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඔබතුමාට ඟපඟනනවා ඇතිස, ඟම් න්යලු ඟශවල්වල දී අපි අල්ලා ගන්න උත්සාහ රරලා තිසඟබන්ඟන් ඟම් රාන්තාවන් ආර්ථිරයට ොයර වන ත න් බව. රාන්තාවන් ඟගවතු වගාවල, ඩා හා මධය පරිමාය වයාපාරවල ඟයඟෙනවා. ඒ වාඟේම රාන්තාවන් ග්‍රාට ය වයඟයන්, ඩා පරිමාය වයඟයන් රයිරර්මාන්තඟ ඟයඟෙනවා. ඒ අය capture රර ගන්න, ඒ අයව අත්ඟනාහ ර ඟමම රනෂකපාෙන ක්‍රියාවියට ොයර රර ගන්න තමි ඟම්වා ඟගන ල්ලා තිසඟබන්ඟන්. එත නදී ඟම්වා උතුරට ෙ, ෙ යට ෙ කියලා ඟවන් රරල න හ . මුළු රටටම එර ඟසක ක්‍රියාත්මර ඟවනවා. ඒ වාඟේම ගම්මාන සඳහා ී.වඟනෝපාය සසවර්ධනය කියලා තවත් රුපියල් ිියන ඟෙරර වයාපයතිසයක් තිසඟබනවා.

ඉතා ව ෙගත් රාරයයක් මම කියන්නම්, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන. අපි ඟමවර විඟයකෂ අවධානයක් ඟයාමු රරලා තිසඟබනවා, පානීය ජල ස පයුම නසවන්න. විඟයකෂඟයන් අ් ආොයම්ලාී රනවාස ඒරර 20,000ර පානීය ජල ප්‍රයකනය විසඳන්න, ප්‍රජා ජල ස පයුම් ඟයෝජනා ‍රම 3,780ක් ඟවනුඟවන් මුෙල් ඟවන් රර තිසඟබනවා. එක්සත් ජාතීන්ඟේ තිසරසාර සසවර්ධන ඉලක්ර අසර 6 ගත්ඟතාත්, ස මට ජලය සහ සනීපාරක්ෂාව ලබා ග නීම සහ තිසරසාර රළමනාරරයය සහතිසර කිරීම රාජයයර වගකීම ඟවනවා කියලා එහි සඳහන් ඟවනවා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟගෙරර වතුර න තිස වුයාම ඒ පවුඟල් රාන්තාවට තමි වියාල බරක් ඟයාමු ඟවන්ඟන් කියලා අපි ෙන්නවා. එක්සත් ජාතීන්ඟේ වාර්තාවල කියනවා, සාමානයඟයන් වතුර න තිස පවුල්වල න්යයට 80ර බර ප ටඟවන්ඟන් රාන්තාවට කියලා. ඟමාරෙ, වතුර ඟගන ඒම සඳහා දීර්ඝ දුර ප්‍රමායයක් යන්න ඟවන රනසාි එඟහම කියන්ඟන්. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟමන්න ඟම්ර තමි මම මුිනුත් කියන්න අෙහසක රඟළක, ඟම්ර සකීවාදී අය ව යක් ඟලස මම හඳුන්වන්ඟන් ඇි කියලා. අඟප් ෙ ක්ම තිසඟබන්ඟන්, අඟප් ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනඟ ඟයෝජනා රරපු, සමාජඟ අව වරප්‍රසාදිත න්යලු රඩුකඩායම් ඇතුළත් රර ගන්නා සුළු නයාිර සහ ප්‍රාඟයෝගිර ෙ ක්මක් ඟවනුඟවන්.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අපි විඟයකෂඟයන් ඟමහි ඟශයගුණිර විපර්යාස ග න රථා රරනවා. සකී-පුරුෂ සමාජභාවය සහ ඟශයගුණිර විපර්යාස අතර තිසඟබන ුු සම්බන්ධය අපි ෙන්නවා. ඒ ග නත් අවධානය ඟයාමු රරලා තිසඟබනවා. ඒ ග නත් ව ඩසටහන් හො ඟගන තිසඟබනවා. ඟම් වන විට ක්ෂුද්‍ර මූලය යය සම්බන්ධඟයන් අපි රටයුතු රරඟගන යනවා. රාන්තාවන්ඟේ ඟයෝජනා අරඟගන, රින් තිසබුණු පනතට ටිරක් ඟවනසක විධියට ඒ අලුත් පනත් ඟරටුම්පත ඟගඟනන්න ඟම් වන විටත් ගරු සමන්මලී ගුයන්සහ මන්ීතුමියඟේ ප්‍රධානත්වඟයන් රමිටුවක් පත් ඟවලා සාරච්චඡා රරඟගන යනවා. ඒ වාඟේම විඟයකෂඟයන් රාන්තාවන්ට බලපාන නීතිස සහ ප්‍රතිසසසසකරරයත් ඟම් ඟයෝජනාවල - අඟප් ඊළෙ අවුරුශඟශ ස ලසුඟම් - තිසඟබනවා.

එඟහම නම් මම රථාව අවසන් රරන්නම්, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන. අඟප් නයාිර පෙනම ග න තර්ර ඟගනාපු ඟගාඩාක් අයට මම ප හ දිිවම ඟම් උත්තරය ඟෙනවා. අඟප් නයාිර පෙනම තමි ින්යල්ලන් ඇතුළත් රර ගන්නා කින්ව අත් ඟනාහරින අය ව යක්ි කියන එර.

මට ඟේලාව ලබා දුන්නාට ඟබඟහවින් සකතුතිසි, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. B. Ariyawansha. You have ten minutes.

[අ.භා. 2.12] ගු බී. ආරියවිංශ් ෙහතා (மாண்புமிகு பி. ஆாி வங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, 2026 වර්ෂඟ අය ව ය පිළිබඳව පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ීතුමන්ලා වින්න් දීර්ඝ වයඟයන් විසකතර රථා රළා. ඉතිසන්, අය ව යක් කියන්ඟන් ඉදිරි වර්ෂය සඳහා රජඟ ආොයම් සහ වියෙම් ඟල්ඛ්‍නගත රරලා ඉදිරිපත් කිරීමක්. ගරු ජනාධිපතිසතුමා පසුගිය 07ඟවරන ො ප ය හතරහමාරක් පමය පාර්ිඟම්න්තුඟේ දීර්ඝ විසකතරයක් රළා. අපි ෙන්නවා, ඟමරඟේ අය ව යක් ඉදිරිපත් රරනඟරාට ජනතාව විඟයකෂඟයන් බලාඟගන ඉන්නවා, ල ඟබන සහන ඟමානවාෙ කියලා; ඉදිරි වර්ෂය තුළ රඟේ සසවර්ධිත ඉලක්ර සපුරා ගන්ඟන් ඟමාන ආරා රඟයන්ෙ කියන රරුණු රාරයා පිළිබඳව ෙ ඩි අවධානඟයන් ඉන්නවා. ඉතිසන්, ඟම් අය ව ය තුළ ජනතාවඟේ ප ත්ඟතන් සහන ලබා දීලා තිසඟබනවා ෙ ක්රා. විඟයකෂඟයන් ඟසෞඛ්‍යය, අධයාපනය, ී.වන මේටම ඉහළ න සවීම රළ යුතු ඟවනවා. අය ව යක් සරසක කිරීඟම් දී රටර දියුණුව සඳහා ජාතිසර ආරක්ෂාව විඟයකෂඟයන් ව ෙගත් ඟවනවා. ඟමහිදී අපි ෙකින ආරාරයට ඟම් පිළිබඳව ආඩුක්ව වින්න් ෙ ඩි ඟලස ක්‍රියාත්මර ඟවලා න හ කියලා තමි අපිට කියන්න වන්ඟන්. අපි ෙ ක්රා, සමහර රරුණු රාරයාවලදී යම් සාධනීය තත්ත්වයක් තිසඟබන බව. විඟයකෂඟයන් වතුරරඟ ජනතාවට රුපියල් 1,750ක් ෙක්වා ව ටුප් ව ඩි කිරීමක් න්දු රරලා තිසබුයා.

ඒ වාඟේ ඟශවල් ඉතා ව ෙගත් ඟවනවා. මම රනඟයෝජනය රරන රත්නපුර දිසකත්‍රික්රඟ වතු වියාල ප්‍රමායයක් තිසඟබනවා. ඒ වතුවල ී.වත්වන වතු රම්රරුවන්ඟේ ව ටුප ව ඩි කිරීම සම්බන්ධව අපි විපක්ෂයක් වයඟයන් එරෙ ඟවනවා. නමුත්, ඒ ජනතාවට ව ටුප පමයක් ව ඩි කිරීම ප්‍රමායවත් ඟවන්ඟන් න හ . ඟමාරෙ, ඒ ෙමිළ ජනතාව අවුරුදු 200රට ව ඩි රාලයක් වතුරරඟ ඟසකවය රරනවා. ඔවුන්ඟේ යටිතල පහසුරම්වල අ්පා් වියාල ප්‍රමායයක් තිසඟබනවා. ඔවුන් ල ිම් රාමරවල තමි ී.වත් ඟවන්ඟන්. ඒ එර ල ිම් රාමරයර තුන් හතර ඟෙඟනක් ඉන්නවා. ඒ රනසා ඒ අයට අවයය රරන රනවාස පහසුරම් ලබා ඟෙන්න ඕනෑ. ඒ වාඟේම වතු ආශ්‍රිතව තිසඟබන අක්රර ෙහසක ගයන් මු් ඉඩම් බවට පත් ඟවලා තිසඟබනවා. ඒ වතුරරඟ ඟත්, රබර් ඉතාම සුළු ප්‍රමායයක් තමි තිසඟබන්ඟන්. ඒ රනසා ඟමම ඉඩම්වින් ප්‍රඟයෝජනයක් ග නීම සඳහා ඒ ප්‍රඟශයඟ රැකියා විරහිත අයට ඒ ඉඩම් ඟවන්රර දීලා, රටට අපනයන ආොයමක් ලබා ග නීම සඳහා ව ඩ පිළිඟවළක් සරසක රරනවා නම්, එය ව ෙගත් ඟවනවා.

ඒ වාඟේම ඟසෞඛ්‍ය ග නත් අපි රථා රරන්න ඕනෑ. අෙ ඟරෝහල්වල අතයවයය ෂෂධවල වියාල හිෙයක් තිසඟබනවා. රජඟ ඟරෝහලරට හයෙ ස ත්රමක් රර ගන්න ගියාම ඟපාඟරාත්තු ඟල්ඛ්‍නඟ ඉන්න ඟවනවා. ඟපාඟරාත්තු ඟල්ඛ්‍නඟ අවුරුදු ඟෙර තුනක් ඉන්න අයත් ඉන්නවා. ඟපෞශගිර ඟරෝහලකින් හයෙ ස ත්රමක් රර ගන්න ගිඟයාත්, රුපියල් ලක්ෂ 10ක්, 15ක්, 20ක් වාඟේ වියාල මුෙල් ප්‍රමායයක් ව ය ඟවනවා. රජඟ ඟරෝහලකින් හයෙ ස ත්රමක් රරගන්න ගිඟයාත් ඟපාඟරාත්තු ඟල්ඛ්‍නඟ ඉන්න ඟවනවා. ඒ අවසකථාව උොඟවනඟරාට සමහර විට ඒ ඟරෝගියා මිය ගිහිල්ලා තිසඟබන්න පුළුවන්. ඒ වාඟේ තත්ත්වයක් අෙ උොඟවලා තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම ව ග් ඟරෝගීන්ට අවයය උපරරයවල හිෙයක් තිසඟබනවා. ග්‍රාට ය ඟරෝහල්වල අ්පා්රම් රාශියක් තිසඟබනවා. මම ී.වත්වන ප්‍රඟශයඟ තිසඟබන ඟරාඟළාන්න මූිර ඟරෝහඟල් X-ray යන්රය ක්‍රියාත්මර රරන්න අවයය technician ඟරඟන ඟේ පුරප්පා්ව වසර ගයනාවක්ම තිසඟබනවා. ඟරාඟළාන්න වාඟේ අතිසදුෂකරර ප්‍රඟශයයර තිසඟබන්ඟන් එර

1247 1248

පාර්ිඟම්න්තුව

ඟරෝහලි. ඒ වාඟේ ග්‍රාට ය ඟරෝහල්වල - ඟගාඩරඟවල ප්‍රඟශීයය ඟරෝහඟල්, රහවත්ත මූිර ඟරෝහඟල් - අ්පා් රාශියක් තිසඟබනවා. ඒ ඟරෝහල්වල ඉඩ පහසුරම් න හ . මම පසුගිය ෙවසර ඇඹිිපිටිය මහ ඟරෝහලට ගියා. ඒ ඟරෝහඟල් ඟරෝගීන් පුටුවල, එඟහම න ත්නම් බස වල, එඟහමත් න ත්නම් ිම ඟරශෙක් එළාඟගන ඉඳලා තමි ප්‍රතිසරාර ලබා ගන්ඟන්. ඒ වාඟේ තත්ත්වයක් තුළ ඟසෞඛ්‍යය ඟවනුඟවන් ට ට වඩා ව ඩි අවධා නයක් ඟයාමු රරන්නය කියලා මම ඉල්ලා න්ටිනවා.

ඒ වාඟේම තමි අධයාපනය. ඔබතුමන්ලාඟේ ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනවල සඳහන් වුයා, ම තිසවරය ඟේදිරාඟේදී කිේවා, අ් ආොයම්ලාී පවුල්වල අයට පමයක් ඟනාඟවි පාසල් ෙරුවන් න්යලු ඟෙනාටම අවයය පාසල් උපරරයවලට පනවා තිසඟබන VAT එර ඉවත් රරලා පහසු මිලට ඒවා ලබා ගන්න අවසකථාව ලබා ඟෙනවා කියලා. ඒ ඟපාඟරාන්දුව ඟම් වනඟතක් ඉටුඟවලා න හ . ඟම් ඟවනඟරාට අවුරුශෙක් ගතඟවලා තිසඟබනවා. ට ට ඉසකඟසල්ලා රථා රරපු මන්ීතුමන්ලා විවිධ ඟශවල් රථා රළා. සමහර මන්ීවරු ඟම් අය ව ය පිළිබඳව රථා රරශදී, ජනාධිපතිසතුමාව ඟශවත්වඟයන් සලරනවා අපි ෙ ක්රා. ඒ වාඟේම ජනාධිපතිසතුමාට ඟම් රඟේ ජනතාව ව ඳුම් පිදුම් රරනවා කියලා සමහර මන්ීවරු කිේවා. ඒ වාඟේ තත්ත්වයක් උඩ අපි කියන්න ර ම තිසි, ඟම් රාරයයත්. ජනාධිපතිසතුමාඟේ දිසකත්‍රික්රය වන අනුරාධපුර දිසකත්‍රික්රය තුළ ඟම් වනවිට ලූනු ඟගාවීන්, අල ඟගාවීන් වියාල වයඟයන් රන්නලේ රරන ආරාරය අපි මාධය තුළින් ෙකිනවා. අල ටිර, ලූනු ටිර වි යාගන්න බ රිව ඒ ඟගාවීන් ඉතා අසරය තත්ත්වයට පත්ඟවලා තිසඟබනවා. අෙ ඒ ප ත්තට යන්න බ රි තත්ත්වයක් උොඟවලා තිසඟබනවා. එඟහම අවසකථාවර එර සාධනීය රරුයක් සම්බන්ධඟයන් පමයක් ස ලකීමක් රරන්න ජනතාව බලාඟපාඟරාත්තු වන්ඟන් න හ . අපි කියන්න ර ම තිසි, ඉදිරි රාලය තුළ අරනවාර්යඟයන්ම පළාත් සභා ම තිසවරය පවත්වන්න රටයුතු රරන්න කියලා. එතඟරාට ඔබතුමන්ලාට ඟපඟන්වි, ජනතාව ඟමාන වාඟේ තීන්දුවරෙ ඉන්ඟන් කියලා. ඒ වාඟේ තත්ත්වයක් තුළ තමි ඟම් අය ව ය විවාෙය අෙ පවත්වාඟගන යන්ඟන්. 2025 අය ව ය ඉදිරිපත් රරලා අවුරුශෙරට ආසන්න රාලයක් ගත ඟවලා තිසබුයත්, ඟවන් රළ මුෙින් න්යයට 25ක්වත් මුෙල් වියෙම් රර ගන්න බ රි ඟවලා තිසඟබනවා.

රත්නපුර දිසකත්‍රික්රය රනඟයෝජනය රරන මන්ීවරුන් තුන්ඟෙඟනක් ඉන්නවා. අපට විමධයගත ප්‍රතිසපාෙන ල බුඟඩුක න හ . ඟම් වසඟර් මුෙල් වියාල ප්‍රමායයක් වියෙම් රර ගන්න බ රිව ආපහු භාඩුකඩාගාරයට යවනවා. විමධයගත ප්‍රතිසපාෙන විධියට අඟප් මන්ීවරුන් තුන්ඟෙනාට රුපියල් මිියන 30ක් ලබා දුන්නා නම්, අපි ඒ මුෙල්වින් ගම්වල ඟමානවා හරි සසවර්ධන රටයුතු රරනවා. ජල වයාපයතිස සඳහා, වතුරරඟ එර එර වයාපයතිස සඳහා අපි ඇසකතඟම්න්තු සරසක රරලාත් දුන්නා. නමුත්, ඒවාට මුෙල් ඟවන් රර න හ . ඉතිසන් ඟම් තුළත් මුෙල් වියාල වයඟයන් අපඟත් යාමක් න්දු ඟවනවා. අඟප් ජනාධිපතිසතුමා පසුගිය ෙවසකවල රත්නපුර සම්බන්" රරය රමිටුවට ආවා. එතුමා ඇවිල්ලා කිේඟේ, ඟම් මුෙල් යවන්න එපා, ඟම්වා වියෙම් රරන්න, ඟම් රඟේ ජනතාව ඟවනුඟවන් ඒවා වියෙම් රරන්න කියලා. හ බ ි, එඟහම වියෙමක් රරලා තිසඟබනවා කියලා අපි ෙකින්ඟන් න හ .

විඟයකෂඟයන්ම, ජනාධිපතිසතුමාඟේ දිසකත්‍රික්රඟ අනුරාධපුර නගරය සසවර්ධනය සඳහා මිියන 29.6ක් ඟවන් රර තිසබුයත්, ඟම් ඟවනඟරාට ප්‍රගතිසය ින්දුවි. ඒ වාඟේම අනුරාධපුර ඝන අපද්‍රවය රළමනාරරය වයාපයතිසයට ඟවන් රළ මුෙල මිියන 750ි, ප්‍රගතිසය ින්දුවි. ඒ වාඟේම අවුරුශඟශ ෙවසක 365ම ජනාකීර්ය

නගරයක් වන රතරගම නගරය සසවර්ධනයට ඟවන් රළ මුෙල රුපියල් මිියන 300ි. එහි ප්‍රගතිසයක් න හ . ඒ වාඟේම රජය මහා ඉහළින් රථා රළ රාන්තා අිතීන් ඉහළ න සවීමට එම අමාතයාසයයට ඟවන් රළ මුෙල රුපියල් මිියන 7ි. වියෙම් රරලා තිසඟබන්ඟන් රුපියල් මිියන 1ි. ඒ වාඟේම මුළු අධයාපන ක්ඟෂකරයම ෙෑසක ෙල්වාඟගන බලා න්ටි උසසක අධයාපන ශිෂයත්ව දීමනාව සඳහා ඟවන් රළ මුෙල රුපියල් මිියන 200ි. එකඟක් ප්‍රගතිසයක් න හ . එක වාඟේ පසුගිය අය ව ය තුළ ඟම් රට සසවර්ධනය රරන්න තිසබුණු ඟශවින් සසවර්ධනයක් ඟවලා න හ . 2026 වර්ෂය සඳහා ඟම් අය ව ය තුළ ඟවන් රර තිසඟබන මුෙල් ඒ වර්ෂය තුළ වියෙම් රරලා, ඒ ප්‍රඟශයවල ජනතාවට සහනයක් සලසන ව ඩ පිළිඟවළක් ඟම් අය ව ය තුළින් 2026 වසඟර් ඟහෝ ක්‍රියාත්මර ඟේවි කියලා අපි බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා. ඟම් අය ව ය පිළිබඳව රඟේ ජනතාව ෙ ඩි බලාඟපාඟරාත්තුඟවන් ඉන්නවා. ඟමාරෙ, පසුගිය ම තිසවරය ඟේදිරාව තුළ ඉදිරිපත් රළ "ඟපාඟහාසත් රටක් - ලසකසන ී.විතයක්" කියන ඔබතුමන්ලාඟේ ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනඟ තිසබුණු ඟශවල් ඉ ටු රරන තුරු රඟේ ජනතාව බලන් ඉන්නවා. ඒ ඟශවල් ඟම් ඟවනඟරාට ඉටු ඟවලා තිසඟබනවාෙ කියලා අපට ප්‍රයකනයක් තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම ඉදිරි වර්ෂඟ අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය තුළිනුත් ඒවා ඉටු වන බවක් ඟපඟනන්ඟන් න හ . ඟම් අය ව යත් පසුගිය අය ව ය වාඟේම පුසකසක් බවට පත් ඟනාවන්න ඔබතුමන්ලා වගබලාගන්න. ඟම් වනඟරාට ආඩුක්වට අවුරුශෙක් ගත ඟවලා තිසඟබනවා. ඟම් අය ව ය ඉවර ඟවනඟරාට අවුරුදු ඟෙරි. තව තිසඟබන්ඟන් අවුරුදු තුනි. ඉතිසන්, එක අවුරුදු තුන තුළ ඟම් රඟේ වියාල සසවර්ධනයක් ඇතිස රරන්න අවසකථාව උො ඟේවා කියලා ප්‍ර ාර්ථනා රරමින් මඟේ වචන සකවල්පය අවසන් රරනවා.

සකතුතිසි. ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Vijitha Herath. You have 20 minutes. [අ.භා. 2.22]

ගු විජිත නහනර ෙහතා ංවිනද්ශ් ක ුතුර, විනද්ශ් රැකියා සහ සිංචාරක අොතයුරොප (மாண்புமிகு விஜித யஹரத் - தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு யவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, අපි භාර ගත්ඟත් බසඟරාඟලාත් ඟවච්චච ආර්ථිරයක්. ආර්ථිර ස ලසුම්රරයය, මූලය විනය යටඟත් අඟප් ආර්ථිරය ෙවන්න් ෙවස යක්තිසමත් රරලා ඉතාම ඟරටි රාලයක් තුළ සකථාවර ත නරට ඟේන්න අපි සමත් ඟවලා තිසඟබනවා. අෙ වනඟරාට අපි අවුරුශෙක් ගත රරලා තිසඟබනවා. ඟම් අවුරුශෙර ඟරටි රාලය තුළ අනාගතඟ දී අඟප් රඟේ ආර්ථිරය යක්තිසමත් රරන දියානතිසයට ඟමඟහයවන්න අවයය මූිර පෙනම -අත්තිසවාරම- අපි ඟයාො තිසඟබනවා.

ඒ අත්තිසවාරම ඟයාෙන තවත් එක් පියවරක් තමි, අපි ඟම් ඉදිරිපත් රරපු අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය. ලබන වසර සඳහා අඟප් ආර්ථිර ප්‍රතිසපත්තිසය, ඒ ප්‍රතිසපත්තිසය මත පෙනම් ඟවච්චච ව ඩසටහන් තමි ඟමහි තිසඟබන්ඟන්. ඉතා ප හ දිිව අපි ඉතා යක්තිසමත් ගමනක් යනවා. ඟම් වනඟරාට අඟප් රඟේ ආර්ථිරය ෙවන්න් ෙවස සකථාවර ඟවමින් යනවා. ඒ වාඟේම ෙ න් රඟේ ඟශයපාලන සකථාවරත්වයක් තිසඟබනවා. ජාතිසවාදී, ආගම්වාදී ග ටුම් න හ . පසුගිය ඉතිසහාසඟ තිසබුඟඩුක එඟහම තත්ත්වයක් ඟනාඟවි. ආර්ථිරය රඩාඟගන ව ඟටන තත්ත්වයක් තිසබුයා, වසචා

1249 1250

[ගරු බී. ආරියවසය මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

දූෂයවින් පිරිච්චච තත්ත්වයක් තිසබුයා. ජාතිසවාදී, ආගම්වාදී ඟරෝලාහල තිසබුයා. අෙ ඟම් න්යල්ඟලන් ඟතාර ඉතාම සාමරාට , ප්‍රජාතන්රවාදී රටක් අපි රනර්මායය රර තිසඟබනවා. ඒ රනසා අඟප් රඟේ ජනතාව තමන්ඟේ අනාගතය පිළිබඳව සුබවාදී බලාඟපාඟරාත්තු සහිතව ඉදිරියට යමින් තිසඟබනවා. එව රන ඟමාඟහාතර තමි අපි ඟම් අය ව ය ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබන්ඟන්. ඟම් අය ව ඟ දී අපි ආර්ථිරඟ ඉලක්ර සාරච්චඡා රළා. දින ගයනාවක් තුළ ඒ පිළිබඳ අඟප් ෙ ක්ම ඉදිරිපත් රළා. විවිධ මන්ීවරුන් විවිධාරාරඟයන් ඟම් සම්බන්ධව අෙහසක ඉදිරිපත් රළා. අඟප් මූිර ප්‍රතිසපත්තිසය සහ ව ඩ පිළිඟවළ අපි ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබනවා. රවුරු ඟමානවා කිේවත්, අපි ඒ ගමන ඉතාම යක්තිසමත්ව, සාර්ථරව ඉසකසරහට යනවා. රඟේ ජනතාව ඒ ගමනත් එක්ර අත්ව ල් බ ඳඟගන බලාඟපාඟරාත්තු සහගතව ඉසකසරහට එනවා.

එව රන ඟමාඟහාතරදී තමි අවුරුදු 200රට ව ඩි රාලයක් අඟප් රඟේ ජාතිසර ධනය උපයන්න තමන්ඟේ ෙහඩිය මහන්න්ය වගුරපු ඟම් රඟේ න්ටින මදලයහම් ජනතාවඟේ ඒ අිතිසවාන්රම් ඟවනුඟවන් අපි අෙ ම දිහත් ඟවලා තිසඟබන්ඟන්. අවුරුදු 200ක් තිසසකඟසක ඔවුන්ට හරියට ඉන්න හිටින්න ත නක් තිසබුඟඩුක න හ . අෙ ඟවනරම් ඔවුන්ට හරියට ඟගයක් න හ , තමන්ඟේම කියලා ඉඩම් රෑල්ලක් න හ , ී.වත් වීමට සරිලන ව ටුපක් න හ . வீடு இல்கல,

காணி இல்கல, சம்பளம் இல்கல. ඟම් තමි, ප්‍රධාන ප්‍රයකන තුන. එො ඉඳලා අවුරුදු න්ය ගයනක් ඟම් ජනතාව දුක් වින්ඟශ ඟම් රඟේ ආර්ථිරය ඟගාඩනෙන්න. අෙ රනෙහසක අධයාපනඟ අපි යමක් භුක්තිස විඳිනවා නම්, රනෙහසක ඟසෞඛ්‍ය ඟසකවඟ යම් අිතිසවාන්රමක් භුක්තිස විඳිනවා නම්, අඟප් රඟේ ආර්ථිරය තුළ යම්කින් ඟහෝ වරප්‍රසාෙයක් රඟේ ජනතාව විධියට අපි භුක්තිස විඳිනවා නම්, ඒ න්යල්ල උපයන්න ර ප කිරීම් රරපු ජනතාව තමි ඟම් මදලයහම් ජනතාව. අ්ම ගාඟන් ඟම් මදලයහම් ජනතාවට තමන්ඟේ සසසකරයතිසර අනනයතාව සහිත හඳුන්වාදීමක්වත් රඟළක න හ . ඔවුන්ව හ මොම වහල්භාවයට ඇෙලා ොලා, වහල්ලු ඟසක සලරා තමි රටයුතු රඟළක. ඒ රනසාම විවිධ ඟශයපාලනඥයන් හරහා ඔවුන්ට යන්න වුයා. විවිධ ඟශයපාලනඥයන් ඔවුන්ව රැවටුවා. මුේටි රාන් ඟශයපාලනය ඇතුඟළක ඔවුන්ඟේ ී.විත තවත් අගාධයට තල්ලු වුයා. එඟහම අඳුරු අතීතයක් තමි පසුගිය රාලය පුරාම අඟප් මදලයහම් ජනතාව අත්වින්ඟශ.

අපි බලයට එන්න රින් ඉතා ප හ දිිව ඓතිසහාන්ර "හ ටන් ප්‍රරායය" ඉදිරිපත් රරලා, එො හ ටන් නගරඟ ඉඳලා අපි සහතිසර රරලා වතුරරඟ ජනතාවට ඟපාඟරාන්දුවක් දුන්නා, ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ව බලයට ආපු ගමන් අවුරුදු 200ක් තිසසකඟසක අඟන්රවිධ පීඩා විඳපු, දුක් විඳපු වතුරරඟ න්ටින ඟම් ව ඩ රරන ජනතාවඟේ අිතිසවාන්රම් ලබා ඟෙන්න අපි උපරිමඟයන් ම දිහත් ඟවනවා කියලා. ඔවුන්ඟේ රනවාස ප්‍රයකනය, ඉඩම් ප්‍රයකනය, ව ටුප් පිළිබඳ ප්‍රයකනය, අධයාපනය, ඟසෞඛ්‍ය සහ අඟන ත් යටිතල පහසුරම් පිළිබඳ ප්‍රයකන විසඳන්නත්, ශ්‍රී ලාසකිර පුරව න්ඟයක් විධියට ඔවුන්ට ල ිය යුතු අිතිසවාන්රම් ලබා ඟෙන්නත්, විඟයකෂඟයන් ඟම් රඟේ අඟන ත් සෑම න්යලු පුරව න්ඟය ටම තිසිය යුතු අිතිසවාන්රම් හා සමානව මදලයහම් ජනතාවටත් ල ිය යුතුි කියන පිළිග නීම අපි ලබා ඟෙනවා කියන එර ඉතා ප හ දිිව එො අපි සහතිසර වුයා. ඉතිසහාසඟ පළමුඟවරන වතාවට "ශ්‍රී ලසරා මදලයහම් ජනතාව" විධියට අපි ඔවුන්ව හ ඳින්වූවා. ඟමඟතක් රල් ඔවුන්ව හඳුන්වා තිසබුඟඩුක ඉන්දියානු සම්භවයක් සහිත පුරව න්යන් විධියට. ඒ රනසාම ඔවුන්ව ඟෙව රනඟරාට සලරා තමි රටයුතු රඟළක.

1948දී ඔවුන්ට පළමුව රන වතාවට ලසරාඟේ පුරව න්භාවය ලබා ඟෙන්න හෙනඟරාටත් එො තිසිච්චච එක්සත් ජාතිසර පක්ෂ ආඩුක්ව තමි විරුශධ වුඟඩුක. ඒ පුරව න් පනත ඟගනාපු ඟවලාඟේ

ඔවුන් ඟම් රඟේ පුරව න්යන් විධියට පිළිගන්න එො ප වතිසච්චච ආඩුක්ව එරෙ වුඟඩුක න හ ; විරුශධ වුයා. ඔවුන්ට ඡන්ෙ අිතිසය දුන්ඟන් න හ , 70 ෙයරය ඟවනරම්. ඔවුන් පිටසකතරඟයෝ විධියට ස ල ඟේ. ඔවුන් වහල්ලු විධියට ස ල ඟේ. ඔවුන්ඟේ ඡන්ෙ ගන්න විවිධ උප‍රම ඟයඟෙේවත්, ඔවුන්ඟේ අිතිසවාන්රම් ඟෙන්න කින්දු ආඩුක්වක් සමත් වුඟඩුක න හ . ඒ රනසා තමි ඟම් රඟේ ශ්‍රී ලාසකිර පුරව න්යන්ට ල ිය යුතු න්යලු අිතිසවාන්රම් ලබා දීඟම් අඟප් මූිර ප්‍රතිසපත්තිසමය රාමුඟේ ඉඳලා ඔවුන්ඟේ අිතිසවාන්රම් ලබා ඟෙන්න අපි ම දිහත් වුඟඩුක. අෙ ඔවුන්ට ඉඩම් ලබා ඟෙන්න අපි රටයුතු රරනවා. ඔවුන්ට රනවාස ලබා ඟෙන්න අපි ඟම් අය ව ය තුළ වියාල මුෙල් ප්‍රමායයක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඉන්දියානු යය ආධාර යටඟත් අපි ඒ රනවාස ආධාර වයාපයතිස ආරම්භ රරලා තිසඟබනවා. ඔවුන්ට සකථිරව අිතිසය කියන්න පුළුවන් ඉඩම් ඔප්පුවක් ලබා දීඟම් රටයුත්ත අපි ආරම්භ රරලා තිසඟබනවා. ෙ නට ඒ සඳහා මූිර දනතිසර පසුිම අපි සරසක රරමින් යනවා.

ඒ වාඟේමි, ඔවුන්ඟේ ව ටුප් පිළිබඳ ප්‍රයකනයත්. ඡන්ෙවලදි හ ම ොම ඟම් ව ටුප ලබා ඟෙනවා කියලා ඔවුන් රැව ේටුවා. හ බ ි ලබා දුන්ඟන් න හ . අපි පසුගිය රාලඟ ඒ වතු හිමිරරුවන් එක්ර සාරච්චඡා රළා. ඔවුන් එක්ර විවිධ මේටමින් සාරච්චඡා වාර කිහිපයක් පවත්වලා, අවසානඟ ඔවුන් එරෙ වුයා, ඔවුන්ඟේ ප ත්ඟතන් රුපියල් 200කින් ව ටුප් ව ඩි රරන්න. නමුත් ඒර ප්‍රමායවත් න හ . අෙ රවුරුත් ෙන්නවා, ඟම් රඟේ ඟම්සන් ඟරඟන ට අත්ව ඩ ඟෙන්න ගියත් රුපියල් 3,000ක්, රුපියල් 3,500ක් ඒ අත්ව ඩ ඟෙන දෙරනර ලීරරුවාට ල ඟබනවා කියලා. හ බ ි පාන්ෙර 4ට, 5ට න ඟිටලා වත්ඟත් ව ඩට ගිහින් අේ රාෂකටඟක් පිච්චඟචමින්, එඟහම න ත්නම් කූඩ ල්ඟලෝ රරා, මහ ව සකඟසක ඟතමි ඟතට ව ඩ රරන රම්රරුවාට ඟසාච්චචම් මුෙලක් තමි ලබා ඟෙන්ඟන්, ව ටුප විධියට. ඉන්න හිටින්න ඟගයක් න තුව, ඟබාන්න වතුර ටිර හරියට න තුව, ව න්කිළි පහසුරම් න තුව ඉන්න වතුරර ජනතාවඟේ, ඒ මදලයහම් ජනතාවඟේ අිතිසවාන්රම් සපයන්න තමි අපි ඟම් අය ව ඟයන් තීන්දුව ගත්ඟත්. වතු අිතිසරරුවන් එරෙ වුඟඩුක රුපියල් 200ට නම්, ආඩුක්වක් විධියට අපට ඟත්රුයා ඒර ප්‍රමායවත් න හ කියලා. ඒ රනසා අපිත් තීන්දුවක් ගත්තා, රුපියල් මිියන 5,000ක් ඟම් ව ටුප් ව ඩි කිරීම සඳහා ඟවන් රරන්න. භාඩුකඩාගාරඟයන් ව විි අමාතයාසයයටි ඟවන් රරන්ඟන් ඒ සල්ි. භාඩුකඩාගාරඟයන් ුුව ඟපෞශගිර ආයතනයර ව ඩ රරන ඟසකවරඟය ට ඟෙන ව ටුප් ව ඩි කිරීමක් ඟනාඟවි ඟම්. ඒර වරශොඟගන තිසඟබන්ඟන් ඟම් සමහරු. අපි ඉතා ප හ දිිව මහා භාඩුකඩාගාරඟයන් රුපියල් මිියන 5,000ක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා, ව විි හා ප්‍රජා යටිතල පහසුරම් අමාතයාසයයට. ඒ අමාතයාසයයට බලය, හ කියාව, දනතිසර පසුිම තිසඟබනවා, වතු ක්ඟෂකරඟ සසවර්ධනය සඳහා ඒ මුෙල් ඟයාෙවන්න. ඒරට කින්දු නීතිසමය බාධාවක් න හ . ඒර අල්ලසක ඟරාමිසමට ඟනාඟවි, ඟශ්‍රකෂකඨාධිරරයයට ගියත් කින්දු ආරාරයකින් challenge රරන්න බ හ . නීතිසය ඟනාෙන්නාරමට ඒ වාඟේ ආයතනවලට යන්න ඇතිස. ඇත්ත ගත්ඟතාත් අපි ෙන්නවා, විවිධ ඟහකතු මත අමාතයාසයවලට එව රන මුෙල් ඟවන් කිරීම් රරනවා කියලා. අසකව සුමට මුෙල් ඟවන් රරන්ඟන්ත් එඟහම තමි.

අඟප් රඟේ අ් ආොයම්ලාී පවුල්වලට ී.වත් ඟවන්න අපි යම් දීමනාවක් ඟෙනවා. ඒවා ඟම් රඟේ බදු ඟගවන මිරනසකසුන්ඟේ සල්ි. ජනතාවඟේ බදු සල්ි තමි අපි ඒ ආපහු ඟෙන්ඟන්. ඟමානරාගල උක් ඟගාවිඟයෝ උක් ගසක ටිර වි යාගන්න බ රුව, තමන්ඟේ අසකව න්නට සරිලන ආොයම ගන්න බ රුව පීඩාවට ලක් ඟවනඟරාට අපි ඒ ඟගාවිඟයෝ ඟවනුඟවන් යම් සහනයක් ඟෙනවා. ඒර ඒ අමාතයාසයය හරහා ඒ රර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා ඟවන් රරන මුෙින් ඟෙන්ඟන්. ඒ විධියට තමි ව විි රර්මාන්ත

1251 1252

පාර්ිඟම්න්තුව

අමාතයාසයයට ඟවන් රරපු ඟම් රුපියල් මිියන 5,000න්, රුපියල් 200ර ප මිණීඟම් දිරි දීමනාවක් ලබා ඟෙන්න තීන්දු රරලා තිසඟබන්ඟන්. ඒ ව ඩිවීඟම් දීමනාවත් එක්ර ඒ අයට රුපියල් 400ර ව ටුප් ව ඩිවීමක් න්දු ඟවනවා. ඟමඟතක් ඉතිසහාසඟ කින්දු ආඩුක්වක් ව ඩ රරන මදලයහම් ජනතාවඟේ ව ටුප රවොවත් රුපියල් 400කින් එරවර ව ඩි රරලා න හ . ඉතිසහාසඟ පළමුව රන වතාවට අඟප් ආඩුක්ව ඇවිල්ලා තමි රුපියල් 400කින් වතු රම්රරුවන්ඟේ ව ටුප් ව ඩිවීම රඟළක.

ඔවුන් අවුරුදු 200ක් තිසසකඟසක ඟම් රට තුළ ව ඩ රළා; අඟප් ජාතිසර ධනය ඉප යුවා. ඒ ජාතිසර ධනය උපයන ජනතාවට අවුරුශෙරට රුපියල ගයඟන් ව ටුප් ව ඩි රළා නම්, අවුරුදු 200ක් යනඟරාට රුපියල් 200ක් ල ඟබනවා. ඒ, අවුරුදු 200ක් තිසසකඟසක ඟම් රඟේ ජාතිසර ධනය ඉප යීම ඟවනුඟවන් ඟල්, රඳුළු, ෙහඩිය ඟහළපු ජනතාව. ඒ ජනතාව ඟවනුඟවන් ඟම් අිතිසවාන්රම ලබා ඟෙනඟරාට, කියන්න ලේජි, අෙ ඒරට විරුශධව අල්ලසක ඟහෝ දූෂය ඟචෝෙනා විමර්යන ඟරාමිසමට යන එර ග න. අල්ලසක ඟහෝ දූෂය ඟචෝෙනා විමර්යන ඟරාමිසමට ප මිණිි රරන්ඟන්, ඟම් රඟේ මහජන ධනය ඟරාල්ල රාපු, ඟහාරා රාපු දූිතයන්ට විරුශධව, ඒ අපරාධරරුවන්ට විරුශධව. අපි නම් ඟමච්චචර රල් අල්ලසක ඟරාමිසමට ප මිණිි රඟළක ඒවාට. අෙ ඟරාිතරම් බසඟරාඟලාත් තත්ත්වයට පත් වුයාෙ කියනවා නම්, කියන්න ලේජි, ඒ වතු ජනතාවට රුපියල් 200ර ඟසාච්චචම් මුෙලක් ලබා දීමට එඟරහිවත් අල්ලසක ඟරාමිසමට ප මිණිි රරනවා. ඒ ප මිණිි රළ මන්ීවරිය මාතඟල් දිසකත්‍රික්රඟ ඟරඟනක්. මාතඟල් කියන්ඟන්, වතු ජනතාව ඉන්න දිසකත්‍රික්රයක්; මදලයහම් ජනතාව ී.වත් වන දිසකත්‍රික්රයක්. අ්ම ගාඟඩුක ඟමාඟළක රළඳක් තිසබුයා නම් ඟම් උගුලට අහුඟවන්ඟන් න හ . විපක්ෂ නායරතුමාඟේ ලණුව රාලා අන්තිසමට ඟබල්ල තිස්බා. ඟමාඟළක ඟපා් ඩක් හරි තිසබුයා නම් ඒ ඟමෝඩ ව ඟ් රරන්ඟන් න හ . අෙ විපක්ෂය රරපු අන්තිසම, අමන, තරතීරු, ඟමෝඩම ව ඟ් තමි ඟම්ර. ඒ තමි, අවුරුදු 200ක් තිසසකඟසක ඟම් රඟේ ජාතිසර ධනය උපයන්න මහන්න් ඟවච්චච මදලයහම් ජනතාවට ලබා ඟෙන රුපියල් 200ට විරුශධ වීම. ලේජි, ඒවාට විරුශධව වචනයක් හරි රථා රරපු අය ග න.

මඟනෝ ගඟන්සන් මන්ීතුම ාට, දිගම්බරම් මන්ීතුමාට, රාධක්‍රිෂකයන් මන්ීතුමාට, ී.වන් ඟතාන්ඩමන් මන්ීතුමාට ඟරාන්ෙ ඟරළින් තිසයාඟගන ඉන්න පුළුවන්ෙ? ඒ අයට ඟම් රුපියල් 200 ව ඩි රරනවාට විරුශධ ඟවන්න පුළුවන්ෙ? ඒ කින් ඟරඟන ට විරුශධ ඟවන්න බ හ . විරුශධ ඟවලා, නුවරඑළියට, බඩුකඩාරඟවලට, බදුල්ලට යන්නත් බ හ . රුපියල් 200 ව ඩි කිරීමට විරුශධව ඔබතුමන්ලාට අෙ ඟම් ව ය ීයර්ෂයට ඡන්ෙය ඟෙන්න පුළුවන්ෙ? බ හ . රාධක්‍රිෂකයන් මන්ීතුමාට, දිගම්බරම් මන්ීතුමාට මම ඉතා ප හ දිිව කියනවා, අපි ඟම් අය ව ය තුළ ඉදිරිපත් රරපු වතු රම්රරු ජනතාවට රුපියල් 200ක් ව ඩි කිරීමට විරුශධව ඔබතුමන්ලාට ඡන්ෙය පාවිච්චි රරන්න බ හ කියලා. එයට විරුශධව ඡන්ෙය පාවිච්චි රරලා න වත ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලාට වතු ජනතාව රවේටන්න බ හ . ඒ රනසා හරි ප හ දිිි. විපක්ෂය සමගි ඟපරමුය විධියට තීන්දුවක් ගත්තා නම්, ඒ තීන්දුවට පටහ රන තීන්දුවක් අෙ හ න්ෙෑඟේ 6.00ට අරනවාර්යඟයන් ගන්නවා. ඒඟක් ඟපර රනමිතිස අපට ඟපඟනනවා. ඟමාරෙ, ඒ තීන්දුවට යන්න බ හ . අල්ලසක ඟරාමිසමට ගිහිල්ලා ඟම් රාරයයට විරුශධව ප මිණිි රරනඟරාට, ඒ ග න ප්‍රයකන රරනඟරාට, ඒ මන්ීවරු ඟරාඟහාමෙ තමන්ඟේ රඩුකඩායම තුළ ඟරාන්ෙක් තිසයාඟගන ඉන්ඟන්? ඉන්න බ හ . ඟම් රනසා එර

ප ත්තකින් තමන්ඟේ පක්ෂය -රඩුකඩායම- ඇතුඟළක තිසිච්චච එරෙතාව න තිස රරගන්න ත නට විපක්ෂය ඇෙ ව ටුයා. අඟනක් ප ත්ඟතන්, අවුරුදු 200ක් තිසසකඟසක ඟම් රඟේ ජාතිසර ධනය උපයන ඒ රම්රරු ජනතාවට ලබා ඟෙන අිතිසවාන්රමට විරුශධ ඟවලා ඓතිසහාන්ර ව රැශෙක් රර ගත්තා. ඓතිසහාන්ර ව රැශෙක්. එො, වතු ජනතාවඟේ ඡන්ෙ අිතිසය ඟෙනවාට, පුරව න්භාවය ලබා ඟෙනවාට විරුශධ වුයා වාඟේම, අෙ රුපියල් 200ර ඟසාච්චචම් ව ටුප් ව ඩි කිරීමරටත් විරුශධ ඟවනවා. ඒරටත් විරුශධ ඟවන තරම් ඟමෝඩ තීන්දුවක් ගන්නවා කියන්ඟන්, ඓතිසහාන්ර ව රැශෙක්.

ඟම් වතු ජනතාව අතර ව ඩිපුරම ඉන්ඟන් රවුෙ? රාන්තාවන්. අෙ අඟප් රටට ව ඩිපුරම ආොයම් ඟේන්ඟන් විඟශයගත ශ්‍රමිරයන්. ඒ විඟශය ඟේෂයවින් තමි අඟප් රටට ව ඩිම ආොයමක් ල ඟබන්ඟන්. ඒ හරහා ඟම් ඟවනඟරාට -ඔක්ඟතෝබර් මාසය ෙක්වා වූ මාස 10ට- ඟඩාලර් ිියන 6.5ර ආොයමක් උපයා තිසඟබනවා. ම ෙ ඟපරදිග -අරාිරරඟ - විවිධ රටවල ෙහසක් දුක් විඳින රාන්තාවන් ඟගවල්වල ලී ව ඩ රරලා ඒ හම්බ රරන සල්ිවින් ව ඩි ප්‍රමායයක් තමි අඟප් රඟේ විඟශය සසිත විධියට තිසඟබන්ඟන්. යුඟරෝපඟ සහ අඟන ත් රටවල ව ඩ රරන අයඟේ ආොයමත් එනවා. නමුත් ව ඩි ප්‍රමායයක් ම ෙඟපරදිග ව ඩ රරන රාන්තාවන් එවන සල්ි. ඒ කියන්ඟන්, අඟප් රඟේ ජාතිසර ආොයමින් ඟලා පසගුවක් ෙරන්ඟන් අඟප් රඟේ රාන්තාවන්.

ඟෙව රනයට අපට විඟශය ආොයම ල ඟබන්ඟන් අඟප් ඇෙලුම් රර්මාන්තඟයන්. ඇෙලුම් රර්මාන්තඟ ත් ව ඩිපුරම ඉන්ඟන් රාන්තාවන්. ඒ අනුව, ඟෙව රනයට අපට විඟශය ආොයම උපයන්ඟන්ත් අඟප් ර ඟේ රාන්තාවන්. ඇෙලුම් ක්ඟෂකරඟ රාන්තාවන් තමි ඟෙව රනයට ව ඩිපුර විඟශය විරනමය ඟේන්ඟන්.

තුන්ව රනයට ව ඩිම විඟශය ආොයම ල ඟබන්ඟන් ඟත්, රබර් අපනයනඟයන්. එත නත් ව ඩිම ආොයම උපයන්ඟන් රාන්තාවන්. අෙ ඒ රාන්තාවන්ට රුපියල් 200ක් ව ඩි රරනවාට විරුශධව විපක්ෂඟ මන්ීවරියක් උසාවි යනවා; අල්ලසක ඟහෝ දූෂය ඟචෝෙනා විමර්යන ඟරාමිෂන් සභාවට යනවා. රාන්තාවක් විධියට, රාන්තා රනඟයෝජනයක් විධියට හිතන්න තිසබුයා ඟන්, ඟම්ර එතුමියට ග ළඟපනවාෙ කියලා. ඟම් අය පාර්ිඟම්න්තුඟේ රාන්තා සසසෙඟ ඉන්නවා; රාන්තා අිතිසවාන්රම් ග න රථා රරනවා; ව ඩ රරන රාන්තාව ග න රථා රරනවා. එඟහම රතා රරනඟරාට ඟපා් ඩක් හරි ඟත්ඟරන්න එපාය , මම ඟම් රරන්ඟන් ඓතිසහාන්ර ව රැශෙක් කියලා. නමුත් එඟහම න හ . අර ලණුව රෑවා. ලණුව රාලා දුවඟගන ගිහිල්ලා පත්තඟර් නම ොගත්තා. හ බ ි, ඒරට කින්දු නීතිසමය පෙනමක් න හ . මම රින් කිේවා වාඟේ ඉතා ප හ දිිව නීතයනුකූල පෙනමක් යටඟත් තමි අපි මුෙල් ඟවන් රරලා තිසඟබන්ඟන්. රජයක් විධියට වතු රම්රරු ජනතාවඟේ ඉඩම් ප්‍රයකනය, රනවාස ප්‍රයකනය, ව ටුප් පිළිබඳ ප්‍රයකන විස ඉම අඟප් වගකීමක්.

අපට මතරි, විපක්ෂඟ සමහර මන්ීවරු වතු ජනතාව ළෙට ගිහින්, "පුළුවන් නම් මාිමා ආඩුක්ඟවන් රුපියල් 50ක් ව ටුප් ව ඩි රරඟගන ඟපන්වන්න" කියලා අභිඟයෝග රළා. ඟතාඩුකඩමන් මන්ීවරයා හ ටන්වලට ගිහිල්ලා, ඟරාටගලට ගිහිල්ලා අර මදලයහම් ජනතාව ආමන්රයය රරලා අභිඟයෝග රළා, පුළුවන් නම් අලුත් ආඩුක්ඟවන් රුපියල් 50ර ව ටුප් ව ඩිවීමක් අරඟගන ඟපන්වන්න කියලා. රුපියල් 50ක් ඟනාඟවි, අෙ රුපියල් 400ක් ව ඩි රරලා තිසඟබනවා. හරියට ෙවසක 25 ව ඩ රඟළාත් මාසයරට රුපියල් 10,000කින් ව ටුප් ව ඩි ඟවනවා. ඒර ඓතිසහාන්ර ව ටුප් ව ඩිවීමක්. ඒ රනසා ඉතා ප හ දිිව මාිමාඟේ ආඩුක්ව, ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ව ඟම් ර ඟේ න්යලු පුරව න්යන්ඟේ අිතිසවාන්රම් ආරක්ෂා කිරීම ඟවනුඟවන් අෙ න්යලු ප්‍රතිසපත්තිසමය තීන්දු අරඟගන තිසඟබන්ඟන්.

1253 1254

[ගරු විජිත ඟහකරත් මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

අපි වයාපාරිරයාඟේ වයාපාර රටයුතු ආරක්ෂා රරන්න, ආඟයෝජරයාඟේ ආඟයෝජන රටයුතු ආරක්ෂා රරන්න නව ආඟයෝජන ආරක්ෂය ප්‍රවර්ධන පනත ඟගඟනන්න ව ඩරටයුතු රරනවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි. ඟම් රඟේ න්යලු රාජය ඟසකවරයන්ඟේ අිතිසවාන්රම් රකින්න, ඟපෞශගිර අසයඟ ඟසකවරයන්ඟේ අිතිසවාන්රම් රකින්න, ව ඩිමනත්ම වයඟයන් ඟම් රඟේ ජාතිසර ධනය උපයන මදලයහම් ජනතාවඟේ අිතිසවාන්රම් රකින්න අපි ම දිහත් ඟවලා තිසඟබනවා. ඟම් ඓතිසහාන්ර තීන්දුවත් එක්ර එරතු ඟවනවා ඟවනුවට, ඟම් තීන්දුවට විරුශධ ඟවනවා කියන්ඟන් ඓතිසහාන්ර පාවා දීමරට ඒ මන්ීවරු හවුල්රරුවන් ඟවනවා කියන එරි. ඒ ඓතිසහාන්ර පාවාදීමට මම රින් නම් සඳහන් රළ මන්ීවරු සම්බන්ධ ඟවන්ඟන් න හ කියලා අපි හිතනවා; අපි වියකවාස රරනවා. ඟමාරෙ, එතුමන්ලාට එඟහම රරන්න බ හ . තව ඟහෝරා කිහිපයකින් විපක්ෂය ඇතුඟළක ඒ ඟබදීම ඇතිස ඟවනවා. ඒ ඟබදීම ඇතිස රරගත්ඟත් ඔබතුමන්ලාමි. ඒ ඟබදීම ඇතිස රරගන්න තත්ත්වයට පාර ර පුඟේ ඔබතුමන්ලා වින්න්මි. ඒ ව රදි තීන්දුවට, ඓතිසහාන්ර පාවාදීමට අනුබල ඟෙන්න, අනුග්‍රහය ඟෙන්න කියලා මන්ීවරු ඟපලඟඹේඟේ ඔබතුමන්ලාමි. ඒඟරන් තමන්ඟේ රඩුකඩායම ඇතුඟළකම ඟබදීමක් ඇතිසරර ගත්තා. ඟශයපාලන වයඟයන් තවදුරටත් තමන්ඟේ ඟශයපාලන අනාගතය න තිසරර ගත්තා. ඉතිසන්, අපට රරන්න ඟෙයක් න හ .

හ බ ි, අපි සතුටු ඟවනවා. අපි ඟම් රඟේ මදලයහම් ජනතාවට ඟම් රාරයය සහතිසර රරලා කියනවා. අඟප් ඊළෙ අය ව ඟ දී අපි ඟපෞශගිර අසයඟ වතු හිමියන් එක්ර තවදුරටත් සාරච්චඡා රරනවා. අපි ඒ අයඟේ රනෂකපාෙන පිරිව ය අ් රරන්න තව ඟබාඟහෝ පියවර ගන්නවා. අෙ ප්‍රයකනය ඟවලා තිසඟබන්ඟන් ඒ අයඟේ රනෂකපාෙන පිරිව ඟ යම් ප්‍රයකනයක් තිසබීමි. ආර්ථිරය යම් සාධනීය මේටමකින් ඉහළට එනඟරාට අපට හ කියාව ල ඟබනවා, වතු හිමිරරුවන්ඟේ රනෂකපාෙන පිරිව ය අ් රරන්න. රනෂකපාෙන පිරිව ය අ් රළාම ඔවුන්ට ට ට වඩා යම් ොයරත්වයක් ඟම් මදලයහම් ජනතාව ඟවනුඟවන්, ව ඩ රරන ජනතාව ඟවනුඟවන් ලබා ඟෙන්න පුළුවන් ව ටුප් ව ඩිවීමක් ඟෙන්න පුළුවන්. අන්න ඒරත් එක්ර අපි ඟම් ගත්ත පියවර තවත් ඉදිරියට යනවා. තවත් ව ටුප් ව ඩි රරන්න අපි අරනවාර්යඟයන් ම දිහත් ඟවනවා.

ඒ විතරක් ඟනාඟවි, ඔඟ් රනවාස ප්‍රයකනය, ඔඟ් ඉඩම් ප්‍රයකනය අපි අරනවාර්ඟයන්ම ඟරටි රාලයක් තුළ විසඳනවා. ඒරට අවයය මූිර පියවර, පෙනම අපි ොලා තිසඟබනවා. අපි රජයක් විධියට ශ්‍රී ලසරාඟේ වතුරරඟ ව ඩ රරන ජනතාව ශ්‍රී ලාසකිර මදලයහම් තමිළක ජනතාව විධියට ඒ අනනයතාව, ඟගෞරවාන්විතව අපි පිළිගන්නවා. ඒ ඟගෞරවනීය පිළිග නීමත් එක්ර, ඔබට හිමි, ඔබට ල ිය යුතු න්යලු අිතිසවාන්රම් ලබා ඟෙන්න අපි ම දිහත් ඟවනවා. රවුරු විරුශධ වුයත්, රවුරු උසාවි ගියත්, රවුරු ඟම්රට විරුශධව ඡන්ෙය දුන්නත් අපි ඔඟ් අිතිසවාන්රම රකිනවා කියන සහතිසරය ලබා ඟෙනවා. අපි ඒ ඟවනුඟවන් ඇප ඟවනවා, ර ප ඟවනවා කියමින් මා රනහෙ ඟවනවා.

ඟබාඟහාම සකතුතිසි. ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara. You have ten minutes.

[අ.භා. 2.44]

ගු නහනොලි ීරනසනකර ෙහ මිය ංනිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමියප (மாண்புமிகு (திருமதி) யஹமாலி வீரயசகர - குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara - Deputy Chairperson of Committees) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟමවර ඉදිරිපත් රඟළක, ශ්‍රී ලසරාඟේ 80ව රන අය ව ය; ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ඟේ ඟෙව රන අය ව ය. එහි සාධනීය ඟයෝජනා ඟගන හ ර ෙ ක්වීමට අවසකථාව ලබා දීම ග න පළමුව ඔබතුමාට සකතුතිසවන්ත ඟවනවා. රටක් විධියට අඛ්‍ඩුකඩ සාර්ව ආර්ථිර සකථාවරත්වයක්, යක්තිසමත් රාජය පාලනයක් හා යක්තිසමත් ආර්ථිරයක් සමෙ ස මට සමාන ප්‍රතිසලාභ හිමි වන ආර්ථිර වර්ධනයක් ඉලක්ර රරඟගන, ආර්ථිරය ඟමඟහයවන ගමන තුළ ඒ ඉලක්ර සපුරා ගන්න යක්තිසමත් පෙනමක් අඟප් පළමුව රන අය ව ඟයන් ල ිලා තිසඟබනවා කියන රාරයය මම කියන්ඟන් ඉතාම සතුටින්.

මම ඒරට උොහරය කිහිපයක් කියන්නම්. 2024 වසඟර් පළමු භාගයත්, 2025 වසඟර් පළමු භාගයත් සසඳා බලන ඟරාට, ආර්ථිරය වර්ධනය න්යයට 4.6 ඉඳන් න්යයට 4.8 ෙක්වා ඉහළ ගිහින් තිසඟබනවා. විරැකියාව න්යයට 4.5 ඉඳන් න්යයට 3.8 ෙක්වා පහළ ගිහින් තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම තමි, 2024 මුල් මාස නවය හා 2025 මුල් මාස නවය සසඳන ඟරාට, භාඩුකඩ අපනයනය ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 8.5 න්ට ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 9.1 ෙක්වා ඉහළ ගිහින් තිසඟබනවා. ඟසකවර ඟේෂය ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 4.8 න්ට ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 5.8 ෙක්වා ව ඩි ඟවලා තිසඟබනවා. සසචාරර ඉප යීම් ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 2.3 න්ට ඇඟමරිරානු ඟඩාලර් ිියන 2.5 ෙක්වා ව ඩි ඟවලා තිසඟබනවා. ආොයම් හා ප්‍රොන රුපියල් ට්‍රිියන 2.9 න්ට රුපියල් ට්‍රිියන 3.8 ෙක්වා ව ඩි ඟවලා තිසඟබනවා. ප්‍රාථමිර ඟයකෂය රුපියල් ට්‍රිියන 0.8 ඉඳන් රුපියල් ට්‍රිියන 1.5 ෙක්වා ඉහළ ඟගාසක තිසඟබනවා. සමසකත ඟරාටසක මිල ෙර්යරය ඒරර 23,500 ඉක්මා යන ඓතිසහාන්ර වර්ධනයක් ඟපන්වනවා. නමුත්, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඇත්තටම මට ඟත්ඟරන්ඟන් න හ , ඟම්වා විපක්ෂයට ඟපඟනන්ඟන්ත් න ශෙ, ඇඟහන්ඟන්ත් න ශෙ, එඟහම න ත්නම් ඟපනීලා ඟනාඟපඟනනවා වාඟේ, ඇහිලා ඟනාඇඟහනවා වාඟේ ඉන්නවාෙ කියන එර.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, උපාය මාර්ගිර අරමුණු හයක් ඔසකඟසක සරසක රරපු අඟප් ඟෙව රන අය ව ය තුළ තිසඟබන රරුණු කිහිපයක් ඟගන හ ර ෙක්වන්න ර ම තිසි. රනෂකපාෙන ආර්ථිරය යක්තිසමත් කිරීම සඳහා සුළු හා මධය පරිමාය වයවසායරයන්ඟේ ප්‍රාේධන අවයයතා සපුරා ග නීම සඳහා සහනොයී ඟපාලී අනුපාතිසර යටඟත් යය ඟයෝජනා ‍රම ගයනාවක් හඳුන්වා දීලා තිසඟබනවා, රඟේ සම්පත් භාවිත රරලා රඟේ අවයයතාව සඳහා භාඩුකඩ රනෂකපාෙනයට. අඟප් රඟේ තමන්ඟේම කියලා වයාපාරයක් ආරම්භ රරන්න ෙක්ෂතාව තිසබුයත්, මූලය හ කියාව න තිස තරුය තරුණියන් වාඟේම රාන්තාවන් එමටි. නමුත්, ඔවුන්ට ඇපයක් න තුව යයක් ගන්න අවසකථාවක් ල බුඟඩුක න හ . අඟප් 2025 අය ව ය තුළින් ඇප රහිත යය ලබා දීමට රුපියල් මිියන 4,270ක් ඟවන් රළා. ඟම් ඟවනඟරාට එින් රුපියල් මිියන 4,027ර යය ලබා ඟගන අවසන්. එහි න්යයට 94ර ප්‍රගතිසයක් ඟපන්වනවා. ඒ ඇප රහිත යය සඳහා 2026 වසඟර්දී මිියන 7,000ක් රජඟයන් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා.

1255 1256

පාර්ිඟම්න්තුව

ඒ වාඟේම සාර්ථරව පවත්වා ඟගන යන වයාපාරවලට ප්‍රාේධන අවයයතා හා ආඟයෝජන සඳහා රුපියල් මිියන 25 ෙක්වා සහන ඟපාියට යය ලබා ගන්නත්, ආර්ථිර අපහසුතාවලට මුහුයපාන වයාපාර සඳහා රුපියල් මිියන 15 ෙක්වා සහන ඟපාියට යය ලබා ගන්නත් තවත් රුපියල් මිියන 25,000ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම සුළු හා මධය පරිමාය වයාවසායරයන් සඳහා රුපියල් මිියන 50 ෙක්වා යය ලබා දීමට තවත් රුපියල් මිියන 5,900ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඟම් විධියට 2026 වසර සඳහා රුපියල් මිියන 80,000ක් යය ලබා දීම සඳහා ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟම් ඟවනඟරාට අඟප් ගම් මේටමින් ඩා වයාපාර පවත්වා ඟගන ගිය ජනතාව ඒ අයඟේ වයාපාර පුළුල් රර ගන්න ප්‍රාඟශීයය ඟල්රම් රාර්යාල හරහා ඟම් ඇප රහිත යය ඉල්ලුම් රරමින් පවතිසනවා.

ඒ වාඟේම, සසචාරර රර්මාන්ත ප්‍රවර්ධනඟ අවයයතා, ඉලක්ර සපුරා ගන්න රුපියල් මිියන 3,500ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඟම් සසචාරර රර්මාන්තයට ඟවන් රරන සෑම රුපියලක්ම සයු හා ව‍ර රැකියා රැසක් ිහි රරන්න ොයර ඟවනවා කියලා මම කියන්න ර ම තිසි. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, මා රනඟයෝජනය රරන ගම්පහ දිසකත්‍රික්රඟ ඟවරළ හා මුහුෙ ආශ්‍රිතව, හ මිල්ටන් ඇළ, ට ගමුව රලපුව සසවර්ධනය කිරීම සඳහාත් ඟම් මුෙින් ඟරාටසක් ඟවන් ඟවලා තිසඟබන බව කියන්ඟන් සතුටින්.

ඒ වාඟේම, අතයවයය රාජය ඟසකවා පවත්වා ඟගන යෑම සඳහා රජඟ රැකියා පුරප්පා්වලට තරුය තරුණියන් 75,000රට ආසන්න පිරිසක් බඳවා ග නීමට අපි බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා. ආඩුක්වක් විධියට අපි රැකියාවක් ලබා දීඟම් සුදුසුරම් තීරයය රරන්ඟන්, පුශගලයාඟේ උස මිටි බව අනුව ඟනාඟවි. ඒර න්ශධ වන්ඟන් ඟශයපාලන ම දිහත් වීම්වින් ඟතාරව, රනයමිත තරග විභාග හා ඟසකවා වයවසකථාවට අනුව පමයි.

ඒ වාඟේම, රාජය අසයයට ව ටුප් ව ඩි වීඟම් ඟෙවන අදියර ක්‍රියාත්මරි. සහන ඟපාලී යටඟත් රනවාස හා ඟශපළ යය ලබා දීම, අග්‍රහාර ඟසෞඛ්‍ය ප්‍රතිසලාභ ආවරයය පුළුල් කිරීම, උත්සව අත්තිසරාරම් රුපියල් 10,000 න්ට රුපියල් 15,000 ෙක්වා ඉහළ ෙ ට ම, ආපො යය අත්තිසරාරම් රුපියල් 250,000 න්ට රුපියල් 400,000 ෙක්වා ඉහළ ෙ ට මඟම් අය ව ඟයන් ඟයෝජනා ඟවලා තිසඟබනවා. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, පසුගිය ආඩුක්, ඒවාඟ හිටපු ම තිස ඇමතිසවරු හිතු හිතු විධියට කින්දු ‍රමයක් න තිසව අමාතයාසය, ඟෙපාර්තඟම්න්තු, ආයතන ඟසකවරයන්ඟගන් පිඟරේවා. ඒ විධියට බඳවා ගත්තු තාවරාිර, අරනයම්, ආඟශයර, ඟරාන්රාත් සහ සහන පෙනම යටඟත් බඳවා ගත්තු ඟසකවරයන් 9,800රට ආසන්න පිරිසක් විධිමත් ඟලස සකරර කිරීමට පියවර ඟගන තිසඟබනවා.

ඒ වාඟේම, කින්ව අත් ඟනාහරින ඟම් අය ව ය තුළ විඟයකෂඟයන්ම අඟප් රඟේ සමසකත ජනගහනඟයන් න්යයට 7ක් වන ආබාධ සහිත ප්‍රජාව අමතර රරලා න හ . ඔවුන්ඟේ අිතිසවාන්රම් ආරක්ෂා රරන්න රජයක් විධියට අපි බ ඳිලා ඉන්නවා. ඔවුන් ඟවනුඟවන් අසකව සුම ව ඩසටහන යටඟත් රුපියල් 10,000ර සහනාධාරයක් ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිියන 19,000ක් ඟම් වන විටත් ඟවන් රර අවසන්. ඔවුන්ට ඟපාදු සකථානවලට ප්‍රඟේය වීඟම් සහ සනීපාරක්ෂර පහසුරම් ස පයීම ඟවනුඟවන් තවත් රුපියල් මිියන 1,000ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම, රාජය ඟසකවයට බඳවා ග නීඟම්දී ආබාධ සහිත ප්‍රජාව සඳහා න්යයට 3ර අවසකථාව ලබා දීම න්දු ඟවනවා. රැකියාවර රනය ළිය හ කි මේටඟම් න්ටින ආබාධ සහිත ත න ත්තන් ඟපෞශගිර අසයඟ රැකියාවරට බඳවා

ගන්නවා නම්, රුපියල් 15,000ර උපරිමයරට යටත්ව ව ටුඟපන් න්යයට 50ර සහනාධාරයක් මාස 24ක් ෙක්වා -ඒ කියන්ඟන් අවුරුදු 2ර රාලයරට- රජය මඟින් ඟගවීමට රුපියල් මිියන 500ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම, පාසල් ෙරුවන් සඳහා 2025දී ිපි ද්‍රවය සඳහා ලබා දුන් රුපියල් 6,000ර දීමනාව 2026දීත් එඟලසම ක්‍රියාත්මර ඟවනවා.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara, you have only two more minutes.

ගු නහනොලි ීරනසනකර ෙහ මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) யஹமாலி வீரயசகர) (The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara) ඟහාඳමි, ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන.

කියන්න රරුණු ඟගාඩක් තිසඟබනවා. නමුත්, තවත් විනාඩි ඟෙරක් පමයක් තිසඟබන හින්ො ඟනාකියාම බ රි රරුණු ටිරක් විතරක් කියන්නම්.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, පසුගිය දින කිහිපය තුළම විපක්ෂය 2025 අය ව ඟ ඟභෞතිසර ප්‍රගතිසය හා මූලය ප්‍රගතිසය ග න රරපු ප්‍රරාය පිළිබඳව මා කියන්න ර ම තිසි. සාමානයඟයන් මුෙල් වර්ෂයක් හ ඟෙන්ඟන් ජනවාරි 01ව රන ො න්ට ඟෙස ම්බර් 31ව රන ො ෙක්වාි. ඟම් වන ඟරාට මූලය ප්‍රගතිසය න්යයට 50 ඉක්මවා ගිහින් තිසඟබනවා කියලා තමි අෙ උඟශ ෙ නගන්න ල බුඟඩුක. සාමානයඟයන් සෑම වර්ෂයරම අවසානඟ දී තමි වයාපයතිස ීයඝ්‍රඟයන්ම න්ශධ ඟවන්ඟන්. ඟම් වසඟර්ත් එඟහමි. ඟම් වන ඟරාට අඟප් ගම් පුරා ඟම් වයාපයතිස ක්‍රියාත්මර ඟවමින් පවතිසනවා. ඟම් ඟෙස ම්බර් මාසඟ අන්තිසම වන විට ඒ රනව රැදි මූලය ප්‍රගතිසය අපට බලා ගන්න පුළුවන්. මා රනඟයෝජනය රරන්ඟන් ගම්පහ දිසකත්‍රික්රයි. ගම්පහ දිසකත්‍රික්රඟ සසවර්ධන රටයුතු සඳහා 2025 වසඟර් පළාත් සසවර්ධන, පළාත් රනයකිත සසවර්ධන, ග්‍රාට ය මාර්ග, විමධයගත ආදි වයඟයන් අිතම 13ක් ඔසකඟසක රුපියල් මිියන 6,500රට ව ඩි ප්‍රමායයර ප්‍රතිසපාෙන ඟවන් ඟවලා තිසඟබනවා. මම ඉතා සතුටින් කියනවා, ඟම් වන විට ගම්පහ දිසකත්‍රික්රඟ ඟභෞතිසර ප්‍රගතිසය න්යයට 85 ඉක්මවා ගිහින් ඉවරි කියලා. ඒ වාඟේම ගම්පහට ල ඟබන එර රුපියලක්වත් න වත මහා භාඩුකඩාගාරයට හරවා ඟනායන විධියට අපි වගබලා ගන්නා බවත් කියනවා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟම් ව ඩ සඳහා අඟප් ඟශයපාලන අධිරාරිය වාඟේම අඟප් රාජය රනලධාරින් දිවා රෑ ඟනාබලා උපරිම ර ප වීමකින් ක්‍රියාත්මර ඟවනවා. විඟයකෂඟයන්ම ගම්පහ දිසකත්‍රික්රඟ දිසාපතිසතුමා, අතිසඟර්ර දිසාපතිසවරුන්, ස ලසුම් ප්‍රධානීන්, ප්‍රාඟශීයය ඟල්රම් රාර්යාලවල සහ දිසකත්‍රික් ඟල්රම් රාර්යාලඟ න්ටින ඟල්රම්වරුන් ඇතුළු රනලධාරින් මම ඟම් ඟවලාඟේ මතක් රරන්න ර ම තිසි. ඒ වාඟේම නගර සභා, මහා නගර සභා, ප්‍රාඟශීයය සභා ආදි සෑම එරරම රනලධාරින් සහ ඔවුන් රරන රාර්යභාරය මම ඟම් ඟවලාඟේ ඟගෞරවඟයන් යුතුව මතක් රරනවා. ගඟම් වයාපයතිසයක් රරන ඟරාට පුරව න්යන් විධියට අ" ක්ෂය රමිටු හෙලා එම වයාපයතිස සඳහා උපරිම සහඟයෝගයක් ෙක්වපු ගම්පහ දිසකත්‍රික්රඟ පුරව න්යනුත් මම ඟම් අවසකථාඟේ මතක් රරනවා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඇත්තටම අඟප් එරෙතාව හා වගකීම බ ඉ පවතිසන්ඟන් ඟම් රඟේ පුරව න්යන් සමෙි. අපි පිළිතුරු ඟෙන්න ඕනෑ ඔවුන්ටි. මම විපක්ෂඟ ගරු මන්ීවරුන්ඟගන් ඉල්ලා න්ටිනවා, ග්‍රාම රනලධාරි වසම් පුරා

1257 1258

[ගරු ඟහකමාි වීරඟසකරර මහත්මිය මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ීයඝ්‍රඟයන් න්දු වන සසවර්ධනය ෙකින්න ගම් ප තිසවලට යන්න කියලා. අ්ම ගයඟන් ඔබතුමන්ලාඟේ ප්‍රාඟශීයය සභා රනඟයෝජිතයන්ඟගන් ඟහෝ ඒවා ග න අසා ෙ නගන්න. 2025 මූලය ප්‍රගතිසය ග න ගල් ප ඟළන ඟබාරු කියන එර ෙ න්වත් නතර රරන්න කියලාත් මම ඉල්ලා න්ටිනවා. ඟමාරෙ, මා රිනුත් කිේවා වාඟේ ඟම් වන විට රඟේ මූලය ප්‍රගතිසය න්යයට 50 ඉක්මවා ඉවරි. අපි එය න්යයට 65, න්යයට 70 ෙක්වා ඟගන යන්න බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා කියලාත් මම ප්‍රරාය රරනවා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, "ඟපාඟහාසත් රටක් - ලසකසන ී.විතයක්" ව ඩ පිළිඟවඟළක ඟෙව රන අය ව ය ඉදිරි වසර තුළ ඒ ආරාරඟයන්ම සාර්ථර රර ගන්න රටයුතු රරමු කියා රාජය රනලධාරින්, අඟප් පුරව න්යන් ඇතුළු න්යලුඟෙනාඟගන් ඉල්ලා න්ටිමින් මඟේ රථාව අවසන් රරනවා.

සකතුතිසි. ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Dayasiri Jayasekara. You have 15 minutes. [අ.භා. 2.55] ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி த ாசிறி ஜ யசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ඟමම අය ව යට සම්බන්ධ රරුණු ගයනාවක් රථා රරන්න තිසබුයත්, අපට ඟවන් වූ රාල ඟේලාවත් එක්ර තමි රථා රරන්න ඟවන්ඟන්. විඟයකෂඟයන්ම ජනාධිපතිසතුමා ප ය හතරහමාරක් තිසසකඟසක පාර්ිඟම්න්තුඟේ රාලයත්, අඟප් රාලයත් අරඟගන රරපු අය ව ය රථාඟේ අවසාන ප්‍රතිසඵලය විධියට අපට කියන්න තිසඟබන්ඟන්, "සකරන්ධය දිරි, ආතල් ඉතුරු ඟවි" කියන එරි. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, සකරන්ධය දිරනවා, ආතල් ඉතුරු ඟවනවා. ෙ න් ආතල් විතරි රට ඇතුඟළක ඉතුරු ඟවලා තිසඟබන්ඟන්. ඟමාරෙ, ජනාධිපතිසතුමාඟේ රථාඟේ විපක්ෂ නායරතුමාට කියපු රාරයා, රරපු විහිළු ආදිය තමි හ ම ත නරම ප්‍රචාරය ඟවමින් යන්ඟන්. ඒර රනසා තමි මම ඒ රථාව කිේඟේ.

අෙ වන ඟරාට ඒවා AIවලටත් ොලා ඟමත නටත් ඟගන ල්ලා ඟපන්වා තිසඟබනවා. එතුමා ඟම් අය ව ය රථාව අරඟගන ඇවිල්ලා පළමු පිටු ඟෙරි, අවසාන පිටු ඟෙරි කියවන ඟරාට ඟත්රුයා, එතුමාඟේ රථාව ඟවන line එරරට අරඟගන යන්න හ දුවත්, ඇත්ත වයඟයන්ම තිසඟබන්ඟන් IMF එඟක් ව ඩ පිළිඟවළි කියලා. IMF Staff-level Agreement එඟක් ඟබාඟහාම ප හ දිිව කියලා තිසඟබනවා, I quote:

“The 2026 Budget should be in line with program parameters to continue building fiscal space on the back of strong revenue measures and prudent spending execution."

ඒ විතරක් ඟනාඟවි, ඟබාඟහාම ප හ දිිව කියා තිසඟබනවා, Staff-level Agreement එරට අනුව බදු අනුකූලතාව ව ඩිදියුණු කිරීම, බදු පෙනම වියාල කිරීම, බදු ප හ ර හ රීම ව ළ ක්වීම පිණිස නීතිස යක්තිසමත් කිරීම මඟින් ආොයම් අහිමි වීම ඟහෝ අ් වීම පාලනය කිරීමට රජඟ අවධානය ඟයාමු විය යුතුි කියලා. ඒ වාඟේම, IMF Staff-level Agreement එඟක් තවදුරටත් ඟබාඟහාම ප හ දිිව ඟමඟසකෙ කියලා තිසඟබනවා:

"…..should be in line with program parameters to continue building fiscal space on the back of strong revenue measures....."

ඟම් IMF Staff-level Agreement එර අනුව හෙපු අය ව යක් තමි ජනාධිපතිසතුමා ඇවිල්ලා රස රරලා කිඟයේඟේ කියන එර ඟබාඟහාම ප හ දිිි.

මම ඟෙවනුව ඟම් රාරයයත් කියන්න ර ම තිසි. සමසකත ආර්ථිරය ග න රථා රරපු ආඩුක් පක්ෂඟ මන්ීවරුන් කියපු රරුණුවලට මට හිනහාත් ගියා. ඒ සමහර අය ආචාර්යවරු, සමහර අය දවෙයවරු. එක් මන්ීවරඟයක් - ඔහු දවෙයවරඟයක් - කියනවා මම ෙ ක්රා ඒ ඟගාල්ඟලෝ ආඩුක්ව ගන්න ඟරාට ඟඩාලර් සසිත තිසබුඟඩුක න හ කියලා. එතුමන්ලා න්ටිඟ 2022 රරනල් වි‍රමන්සහ මහත්මයාඟේ ආඩුක්ඟේෙ ෙන්ඟන් න හ . මට එඟහමත් හිඟතනවා. ඟමාරෙ, 2022දී නම් එඟහම තත්ත්වයක් තිසබුයා අපට මතරි. ඒ වාඟේම, අධිරරය ඇමතිසතුමා කිේවා, ඒ රාලඟ එතුමන්ලා ආඩුක්ව ගන්න ඟරාට ඟපට්‍රල් තිසබුඟඩුකත් න හ , ීසසල් තිසබුඟඩුකත් න හ , පාඟර් යන්න විධියක් තිසබුඟඩුකත් න හ කියලා. මා හිතන්ඟන් රරනල් වි‍රමන්සහ මහත්මයාඟේ ආඩුක්ව රාලය ග නෙ ඟරාඟහකෙ ඒ කියලා තිසඟබන්ඟන්.

ඟම් රට ව ේටුඟේ රවුෙ කියලා මම අහනවා. ඟමාරෙ, රවුරු ආඩුක් රළත් 2018 වනඟරාට ඟම් රට ව ඟටන ත නර තිසබුඟඩුක න හ . 2018දී තිසබුණු ෙළ රනල සසිත ප්‍රමායය ඟඩාලර් ිියන 6.9ක්. 2019දී එය ඟඩාලර් ිියන 7.6ට ඉහළ ගියා. පාසක ඉරුදින ප්‍රහාරඟයන් පසුව 2020දී එය ඟඩාලර් ිියන 5.6ට අ් වුයා. ඊළෙට, 2021දී එය ඟඩාලර් ිියන 3.1ට අ් වුයා. 2022 වන ඟරාට එය ඟඩාලර් ිියන 1.8ට අ් වුයා. ඟම් විධියට ගත්තාම හ ම එරක්ම එඟහමි. සසචාරර වයාපාරයත් එඟහමි. 2018දී සසචාරර වයාපාරඟයන් ලෙ ආොයම ඟඩාලර් ිියන 4.3ි; පාසක ප්‍රහාරඟයන් පසුව ඟඩාලර් ිියන 3.6ි; ඊළෙට ඟඩාලර් මිියන 602ි; ඊළෙට ඟඩාලර් මිියන 506ි. ඟම් විධියට 2020, 2021, 2022 වන ඟරාට ආර්ථිරය සම්පූර්යඟයන් රඩා ව ටුයා. ඟම්ර තමි වුඟඩුක. ඇත්ත වයඟයන්ම, එය ඒ රාරයා එක්ර රනර්මායය වූ තත්ත්වයක්. රරුයාරර බලන්න ඟම් ෙත්ත ටිර අරඟගන. නමුත්, තමුන්නාන්ඟසකලා දිගින් දිගටම කිේඟේ ඟමාරක්ෙ? ඟමන්න ඟම් ඟම් පක්ෂ ඟම් රට විනාය ඟරරුවා කිේවා. ඒවා කියලා තමි ඟම් ආඩුක්ව හ දුඟේ. හ ම ඟවලාඟේම ඟම් ඟබාරුව කියන්න හෙන්න එපා. ඟම් ර ට ඩා ආර්ථිරයක් තිසඟබන රටක්, ඟඩාලර් ිියන 84ර පමය ෙළ ඟශීයය රනෂකපාදිතයක් තිසඟබන රටක්. ඟම්රට ඟපාඩි ඟවනසක් න්ශධ වුණු ගමන් ඟමාරක්ෙ ඟවන්ඟන්? ජනාධිපතිසතුමාත් පසුගිය වතාවර කිේවා, ඩා ඟවනසක්වත් ඔඟරාත්තු ඟෙන්න පුළුවන් ත නක් ඟනාඟවි, ඟම් රට කියලා.

රවුරු ආඩුක් රළත් අපට ප්‍රයකනයක් න හ . නමුත් අපි කියන්ඟන් ඟම් ඟබාරුව තවදුරටත් වර්ධනය රරන්න හෙන්න එපා කියලාි. ඟමාරෙ, ඟම් රට න වත ඟගාඩ ගන්න පුළුවන්. අප හ ම ඟරඟන ටම ඒ වියකවාසය තිසඟබනවා. ඒර රරන්ඟන් තමුන්නාන්ඟසකලා ෙ, අපි ෙ කියන එර ඟනාඟවි බලන්න ඕනෑ. ‍රමානුකූලව ඟගාඩනගා ඟගන ආපු රඟේ ආර්ථිර වර්ධන ඟේගය තමි තමුන්නාන්ඟසකලා ෙ න් 4.8ට වේටලා තිසඟබන්ඟන්. එය 2024 වන ඟරාට න්යයට 5 ෙක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිසබුඟඩුක. අෙ වන විට එම අගය තවත් ෙයම 2කින් අ් ඟවලා තිසඟබනවා. සසචාර ඉප යීම් ගත්තාම, එය එර එර රාලවල ව ඩි ඟවනවා, අ් ඟවනවා, ආපසු ව ඩි ඟවනවා. ඒ රනසා මම කියනවා, රරුයාරර ඒ ඟබාරුවම තවදුරටත් කියමින් ඒ මතය ජනතාවට ගිල්ලවන්න හෙන්න එපා කියලා.

2018දී ඟඩාලරඟ වටිනාරම රුපියල් 162ට තිසබුයා. ඒර රුපියල් 324 ෙක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා, ආඟයත් රුපියල් 300ට පමය අ් ඟවලා, අෙ වන ඟරාට රුපියල් 307ක් ඟවලා තිසඟබනවා. අෙ ඟඩාලර ඟ අගය ව ඩි ඟවලා තිසඟබන්ඟන්. ඒ රනසා මා කියන්ඟන්

1259 1260

පාර්ිඟම්න්තුව

ඟම්වා ඟහාඳින් අවඟබෝධ රර ගන්න කියලාි. ඟබාරු කියලා ඟම් රඟේ ජනතාව තවදුරටත් රවටන්න එපා කියලා මම විඟයකෂඟයන් ඉල්ලා න්ටින්න ර ම තිසි. ඟමාරෙ, දිගින් දිගටම අපට ෙකින්න තිසඟබන රාරයය ඟම්රි.

පසුගිය රාල වරවානුව තුළ ඇතිස වුණු තත්ත්වය ඟමාරක්ෙ? මට ඟපර රථා රරපු අඟප් ගරු මන්ීතුමියත් කිේවා, පසුගිය වසඟර් ඟවන් රරපු මුෙල්වින් න්යයට 50රට වඩා ප්‍රමායයර ව ඩ රර තිසඟබනවා කියලා. තමුන්නාන්ඟසකලාඟේ ජනාධිපතිසතුමා එො කිේඟේ ඟමාරක්ෙ? එතුමාඟේ වචනවින්ම කියන්නම්. "පුරුදු ඟවන්න රරනවා, රරලා පුරුදු ඟවනවා" කිේවා. ව ඩ රරන ගමන් පුරුදු ඟවනවා, පුරුදු ඟවන ගමන් ව ඩ රරනවා කියලාි කිේඟේ. ෙ න් රරන ගමන් පුරුදු ඟවන්න ගිහිල්ලා තමි ඟම් ව ඟ් ඟවලා තිසඟබන්ඟන්. පසු ගිය මාස 9ට තමුන්නාන්ඟසකලා ප්‍රාේධන වියෙම් විධියට ඟවන් රළා රුපියල් ිියන 1,315ක්. හ බ ි, සසඟයෝධනඟයන් පසුව එය රුපියල් ිියන 1,033ට අ් වුයා. පුනරාවර්තන වියෙමට ඟවන් රර තිසබුණු රුපියල් ිියන 5,530ර මුෙල ිියන 5,886 ෙක්වා ව ඩි වුයා.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, සාමානයඟයන් ඟවන ො නම් අමාතයාසයවින් අපට එවනවා, Recurrent Expenditure -වර්තන වියෙම- කීයෙ ප්‍රාේධන වියෙම කීයෙ කියන ඟතාරතුරු. නමුත් ෙ න් අපි ඒ ඟතාරතුරු ඉල්ලුවාම පාර්ිඟම්න්තුවට එවන්ඟන් ඟමාරක්ෙ? ඟමා ත් න හ . ඒ ඟෙරම එරට ෙමලා තමි එවන්ඟන්. න්යයට කීය බ ගින්ෙ කියලා අපි ඇහුවාම, න්යයට කීයෙ කියන එර ඟහායා ගන්න බ හ . ඟමාරෙ, ප්‍රාේධන වියෙමි, වර්තන වියෙමි කියන ඟෙරම එරට එරතු රරලා තමි හෙලා එවන්ඟන්. ඟවන ො අපට එඟහම එවන්ඟන් න හ . ප්‍රාේධන වියෙම් ඟලස ඟරාච්චචර ඟවන් රර තිසබුයාෙ, ඒඟරන් කීයක් අමාතයාසයයට වියෙම් වුයාෙ, වර්තන වියෙම් ඟලස ඟරාච්චචරක් ඟවන් රර තිසබුයාෙ, ඒඟරන් කීයක් වියෙම් වුයාෙ කියලා සඳහන් රර එේවා. ෙ න් අලුතිසන් ඟසල්ලමක් පටන් ඟගන තිසඟබනවා, ඟම් න්යල්ලම එරතු රරලා එවන. ඟම්ර සම්පූර්ය ව රැදිි.

ඒ රනසා තමි අපි කියන්ඟන් ඟම් රඟේ ප්‍රාේධන වියෙම් ඟලස ඟවන් රළ මුෙල්වින් ෙ නට ව ඩ ඟරරිලා තිසඟබන්ඟන් න්යයට 25ර විතර ප්‍රමායයර විතරි කියලා. ඒ සල්ි ඔක්ඟරෝම තමුන්නාන්ඟසකලා ආපසු එරතු රරඟගනි තිසඟබන්ඟන්, මහා භාඩුකඩාගාරයට. ෙ න් මහා භාඩුකඩාගාරඟ සල්ි තිසඟබනවා කියන්ඟන් ඒර තමි. තමුන්නාන්ඟසකලා බදු ගහලා එරතු රරගත්තු ිියන ගයනර මුෙින් ගඟම් මිරනසුන්ට ව ඩ රරන්ඟන් න තුව ඉතිසරි රරඟගන කියනවා, භාඩුකඩාගාරය පිරිලා කියලා. අපි කියන්ඟන් ඒ සල්ිවින් ගමට ව ඩ රරන්න කියලාි. මම කියන්නම්, එඟහම ඟවන්න ඟහකතුව ඟමාරක්ෙ කියලා. අමාතයවරුන්ඟේ අසමත්රම, රනලධාරින් ව ඩ රරන්න ෙක්වන ිය, ඟටන්ඩර් මගඩි, ග්‍රාට ය මේටඟම් න්ටින රනලධාරින්ඟේ ිය ව රන ඟහකතු රනසා, ඟවන් රර තිසඟබන මුෙල්වින් න්යයට 75ක් පමය එඟහම පිටින්ම ආපසු මහා භාඩුකඩාගාරයට යනවා. ඟෙස ම්බර් 31 වනඟරාට තමුන්නාන්ඟසකලාට ඇත්ත තත්ත්වය බලාගන්න පුළුවන්.

මම ෙ ක්රා, අෙ ගරු මරික්රාර් ම තිසතුමාත් ඟම් ග න කිේවා. ෙ න් අමාතයාසයවල ඟහෝ ගාලා ඟටන්ඩර් ෙමනවා. ඇි ඒ? සල්ි ඉතුරුි ඟන්. ඒ රනසා ෙ න් ඟමානවා හරි මිල දී ගන්න ඕනෑ. ඒර රනසා ඟමාරෙ රරන්ඟන්? පටපට ගාලා ඟටන්ඩර් ෙමනවා. දින 20න් open රරන්න ඕනෑ ඟටන්ඩර් එර දින 7කින් open රරන්න ෙමනවා. එතඟරාට ඟමාරෙ ඟවන්ඟන්? තමුන්නාන්ඟසකලා ඉසකසර කිේවා ඟන්, ඟටන්ඩර් මගඩි ග න. ඒ ඟටන්ඩර් මගඩිවල අඟනක්

එර තමි ෙ න් ඟම් ඟවන්ඟන්. අපිත් අමාතයාසය රරලා තිසඟබනවා ඟන්. අපි ෙන්නවා, සාමානයඟයන් වියෙම් ඟනාඟවන මුෙල් ඟටන්ඩර් මඩුකඩලවලට ෙමලා අවයය බ් භාඩුකඩ මිල දී ගන්න ඕනෑ ඟරාි රාලවල ෙ කියලා. තමුන්නාන්ඟසකලාට ඟමාරෙ වුඟඩුක? ඟම්වා ෙන්ඟන් න හ . ඟමඟලෝ හසරක් ෙන්ඟන් න හ . සල්ි වියෙම් ඟවි කියලා බලාඟගන හිටියා. ෙ න් සල්ි ඉතුරු ඟවලා. ෙ න් ඟමාරෙ රරන්ඟන්? හදින්ඟ ඟටන්ඩර් ෙමනවා. එඟහම ෙමලා ෙඩබඩ ගාලා සල්ි වියෙම් රරලා බ් ගන්න හෙනවා. ඒඟරන් ඟමාරක්ෙ ඟවන්ඟන්? වියාල ඟහාරරමරට ලක් ඟවන්නි හෙන්ඟන්.

ඟම්ත් එක්රම මම විඟයකෂඟයන්ම කියන්න ර ම තිසි, ලසරාඟේ ෙරිද්‍රතාව පිළිබඳ ප්‍රයකනයත්. ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, ලසරාඟේ පවුල් ලක්ෂ 57ක් පමය තිසඟබනවා. ඒ තුළ පිරිමින් ගයහමූිරත්වය ෙරන පවුල් ලක්ෂ 40ක් පමය සහ රාන්තාව ගයහමූිරත්වය ෙරන පවුල් ලක්ෂ 14ක් පමය තිසඟබනවා. ෙ න් ඟමාරක්ෙ ඟවලා තිසඟබන්ඟන්?

2019දී රරන ලෙ ගයහ ඒරර ආොයම් සහ වියෙම් සට ක්ෂයයට පසුව අෙ වනතුරු රඟේ දුප්පත්භාවය පිළිබඳව -රඟේ ෙරිද්‍රතාව පිළිබඳව- කින්ම සට ක්ෂයයක් රරලා න හ . නමුත්, 2019න් පසකඟසක හ ම අවුරුදු තුඟනන් තුනටම එව න්නක් රරන්න ඕනෑ. 2019දී රළ සට ක්ෂයඟ ප්‍රතිසඵලය අනුව 2019 වසර අවසන් වන ඟරාට ලසරාඟේ පවුල් ලක්ෂ 57න් පවුල් මිියන 3.2ක් -ඒ කියන්ඟන් ලක්ෂ 32ක්- දුප්පත්භාවයට පත් ඟවලා තිසබුයා. ඟලෝර බ ස වාර්තාවින් කියා තිසඟබනවා, එය 2024දී ලක්ෂ 24.5ක් ඟවලා තිසඟබනවා කියලා. ඒ කියන්ඟන්, අෙ ඟම් රඟේ ලක්ෂ 24ක් ෙරිද්‍රතාඟවන් ඟපඟළන ත නරට තල්ලු ඟවලා තිසඟබනවා කියන එරි.

ඒ සට ක්ෂය වාර්තාව සරසක රරන්න සල්ි න හ කියලා ආඩුක්ව කිේවා. අපි දිගින් දිගටම ඉල්ලා න්ටිනවා, රරුයාරර ඒ සට ක්ෂයය රරන්න කියලා. ඟමාරෙ, පවුල් ලක්ෂ 57න් ලක්ෂ 30රට අධිර ප්‍රමායයක් අෙ වන ඟරාට දිරිද්‍රතා ඟර්ඛ්‍ාඟවනුත් පහළ ඉන්ඟන්. ඔවුන්ඟේ මිල දී ග නීඟම් හ කියාව ඟඩාලර් 3.65ි. ඒ කියන්ඟන් ෙවසරට රුපියල් 1,120ි. ඟම්ර තමි ඔවුන් පත් වී තිසඟබන තත්ත්වය. ඒ රනසා අපි ඔබතුමන්ලාඟගන් අහන්න ර ම තිසි, විඟයකෂඟයන්ම දිළිඳුභාවය තුරන් කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලාඟේ ව ඩ පිළිඟවළ ඟමාරක්ෙ කියලා. අපි ෙ ක්රා, අලුත් ව ඩ පිළිඟවළක් ඉදිරිපත් රරලා තිස ඟබනවා. ඒර එඟහම පිටින් ඟශයපාලනීරරයය ඟවලා. උඟශ ඉඳන් රෑ වනරල් ජනතා විමුක්තිස ඟපරමුඟඩුක ඟපෝසකටර් ගහපු ඟරනා තමි ග්‍රාම රනලධාරි ඟරාේඨාසඟ ඉන්න සසවර්ධන රනලධාරියා, සමයශධි රනලධාරියා ඇතු ළු ඔක්ඟරෝටම නායරත්වය ඟෙන්ඟන්. එයා කියන විධියට තමි ෙ න් ව ඩ රරන්න ඟවලා තිසඟබන්ඟන්.

අඟප් රඟේ ී.වන බර මුො හරින්න අලුත් ව ඩ පිළිඟවළක් රවුරුවත් හෙලා තිසබුඟඩුක න හ . ඒ රනසා මම කියනවා, දිළිඳු බව තුරන් කිරීමට ව ඩ පිළිඟවළක් අවයයි කියලා. රයන්සහ ඟේමොස ජනාධිපතිසතුමාඟේ රාලඟ "ජනසවිය" තිසබුයා. ඊට පසුව "සමයශධි" වයාපාරය තිසබුයා. එො ඒ වාඟේ ව ඩ පිළිඟවළ තිසබුයා. අෙ ඒවා න්යල්ලම තමුන්නාන්ඟසකලා ප ත්තරට වීන් රරලා තමුන්නාන්ඟසකලාඟේ "ප්‍රජා යක්තිස" ව ඩ පිළිඟවළ ක්‍රියාත්මර රරන්න හෙනවා. ඟබාඟහාම ප හ දිිව එය ඟශයපාලරනරව තමුන්නාන්ඟසකලාඟේ රාඩර්වරුන් ඟයාො ගන්න හෙපු ව ඩ පිළිඟවළක් බව කියන්න ර ම තිසි.

අඟනක් රාරයය තමි, ර ් රථ ඇතුළු වාහන ආනයනය සම්බන්ධඟයන් තිසඟබන තත්ත්වය. ඟමාරක්ෙ ඔබතුමන්ලා මුලදීම කිේඟේ? ගරු ජනාධිපතිසතුමා ධුරයට එන්න රින් කිේවා, "අපි

1261 1262

[ගරු නීතිසඥ ෙයාන්රි ජයඟසකරර මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

සුඟඛ්‍ෝපඟභෝගී වාහන ඔක්ඟරෝම පිට රටවලට වි යලා ඟඩාලර් ඟගඟනනවා" කියලා. ඊළෙට ඟමාරක්ෙ රඟළක? ජනාධිපතිස ධුරයට ආ ගමන්ම ඟගෝල්ඟෆකසක එඟක් වාහන ඟසකල් එරක් ෙ ම්මා; ඟසකල් එඟක් වාහන වි යන්න ලෑසකතිස ඟරරුවා. මාතර දිහා තමන්ඟේ ගජමිතුරන්ට ඒ ඉතුරු ටිර ණුඟරාල්ලයට වි ණුවා. ඟම් ගරු සභාඟේ ඉන්නවා, ව විි රර්මාන්ත ඇමතිසවරයා. එතුමා කිේවා, "මඟේ අමාතයාසයඟ සුඟඛ්‍ෝපඟභෝගී වාහන 28ක් තිසඟබනවා, ගන්න ඟරඟනක් ඉන්නවා නම් කියන්න, මාස ඟෙඟරන් ඟෙනවා" කියලා. රවොෙ ඟම් කියන්ඟන්? 2025.04.29ව රන ො. 2025.11.12ව රන ො ඟමත නට ඇවිල්ලා අෙනවා වාඟේ කියනවා, "ෙ න් වාහන ඟගඟනන එරත් ඟලා ඟෙෝෂාඟරෝපයයක්. මඟේ අමාතයාසයඟ ත් තිසඟබනවා මග ර ඩි ර ීස යන වාහන. ඟල්රම්තුමා ළෙදී නුවර ගිහිල්ලා මග හිේටා. අලුත් ඒවා ෙ න් ඟෙන්න ඕනෑ" කියලා. රවුෙ ඟම් කියන්ඟන්? සු ඟඛ්‍ෝපඟභෝගී වාහන ටිර ඟවන්ඟශන් රරනවා කියලා රිය ගහලා, ඒවා වි යපු අය. ඒ වාහන ටිර වි යලා ෙ න් කියනවා "දුවන්න වාහන න හ " කියලා. ඉතිසන් ඒ සුඟඛ්‍ෝපඟභෝගී වාහන ටිර දුන්නා නම් හරි ඟන්, අඟප් රනලධාරින්ට. එඟහම රළා නම් මෙ හිටින්ඟන් න හ ඟන්, ඒ ඟල්රම්තුමා. ඟම් ඟමාරක්ෙ රරලා තිසඟබන්ඟන්? ඟම් රඟේ මිරනසුන්ට තරනරරම මතයක් හ දුවා, "ඟම්වාඟ යන්ඟන් ඟලා එවුන්. ඟම්වාඟ තමි ඟම් රේටිය යන්ඟන්. ඒ රනසා ඟම් සසසකරයතිසය අපි ඉවර රරන්න ඕනෑ" කියලා. රවුෙ තීරයය රරන්ඟන් ර ් එර තමි ඟම් රඟේ හ ම ඟරනාම යන්න ඕනෑ වාහනය කියලා? තමුන්නාන්ඟසකලා ඒ රාලඟ ර ් ගත්තා. තමුන්නාන්ඟසකලා ර ් ගත්තා කියලා ලසරාඟේ හ ම ඟරනාම ර ් ගන්න ඕනෑෙ? ඒර මාර රථාවක් ඟන්.

අෙ අපි රල්පනා රරන්න ඕනෑ, අ්ම තරමින් ීසසල් පාවිච්චිය අ් රරන වාහනයක් ග න. එඟහම ඟන් අපි රල්පනා රරන්න ඕනෑ. ප්‍රාඟඩෝ, ඉන්ටකූලර් ආදිය ප ත්තකින් තිසයන්න. ඟම් ර ් ගන්නවාම කියමු. එඟහම නම්, ඒරට ඟරාන්ඟශන්යක් ෙමන්න ඕනෑ අපි ඒවාඟයන් අ්ම තරමින් න්යයට 50ක්වත් ඉඟලක්ට්‍රික් වාහන ඟගන්වනවා කියලා. එඟහම ව ඩ පිළිඟවළක් ඟනාඟවි රරන්න යන්ඟන්. තමුන්නාන්ඟසකලාට හිතුයාම ර ් ඟගඟනන්න ඕනෑ කියලා, ර ් ඟගඟනනවා.

මන්ීවරුන්ට වාහන න හ කියලා ෙ න් කිේවා. මන්ීවරුන්ට ඇතිස ඟවන්න වාහන තිසඟබනවා. මන්ීවරුන්ට එර එර අමාතයාසයවින් දීලා තිසඟබන වාහන ල ිසකතුවම මම ඉදිරිපත් රරන්නම්. අඟ්වි‍රම ම තිසතුමාට දීලා තිසඟබනවා, මාතර දිසකත්‍රික් ඟල්රම් රාර්යාලඟයන්. ගරු එල්.එම්. අඟ්වි‍රම මහත්මයාට දීලා තිසඟබනවා, ලසරා ඛ්‍රනජ ව ි සසසකථාඟවන්. සුසන්ත මාර නවරත්න ම තිසතුමාට දීලා තිසඟබනවා අධයාපන අමාතයාසයඟයන්. අඟ්වි‍රම ම තිසතුමාට දීලා තිසඟබනවා, ඟල්රම්, රර්මාන්ත හා වාණිජ අමාතයාසයඟයන්. ඟම් විධියට ඇමතිසවරුන් ඔක්ඟරෝටම සහ සාමානය මන්ීවරුන්ට ෙ න් වාහන දීලා තිසඟබන්ඟන්. අඟනක් රේටියටත් රරුයාරර ඒවා දීලා ඉවර රරන්න. එඟහම ඟනාරරන ව ඟඩන් ඟවන ඟශ මම කියන්නම්.

ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, වාහනයක් ගන්න ගියාම ෙ න් තිසඟබන ප්‍රයකනය බලන්න. ඟම් ග න රථා රරඟගන ගිඟයාත්, ඟම් ඟටන්ඩරයට දුන්ඟන් දින 12ි. එතඟරාට ඟමාරක්ෙ වුඟඩුක? ඟම් ර ් අවයය ඟවන්ඟන් ඟමාරටෙ කියලා අපි ඇහුවා. අවසානඟ බ ලුවාම ර ් අවයය ඟවලා තිසඟබන්ඟන් ඟමාරටෙ? අපි ෙන්නවා, ඟම්වාින් ඟරඟහල් ර න් එරතු රරනවා. හාල්, රරවල, ඟපාල් ටිර එරතු රරනවා. තව ගන්න තිසඟබන ඒවා එරතු රරනවා. යට ඇඳුම් ඟහාඳ න ත්නම් ඒරත් එරතු රරනවා. ෙ න් අෙ ඟමාරෙ ඟවලා තිසඟබන්ඟන්? ප ලවත්ත රාර්යාලඟ හෙන්න ඟවලා තිසඟබනවා, ඟලා සකඟටෝරුවක්. ඟමාරෙ, ර ්

159ක් එනවා. ර ් 159න් ඟරඟහල් ර න් 159ක් එනවා. හාල් කිඟලෝ එනවා. ඒ ඔක්ඟරෝම අරඟගන රේටියට ඟබෙලා ඟෙන්න තමි ඟම් ව ඩ පිළිඟවළ සරසක රරන්ඟන්. එතඟරාට ඟම් ර ් අරඟගන යන්ඟන් ඒ ව ඟ් ඉදිරියට ඟගන යන්න.

එතඟරාට ඟම්ඟක් duty එර ඟමාරෙ ඟවලා තිසඟබන්ඟන්? ෙ න් ඟම් වාහන ගත්තාට පසකඟසක තමුන්නාන්ඟසකලා ෙන්නවා, ආඩුක්ඟේ වියෙම. වාහනඟ insurance එරට යනවා, 1,775ට රුපියල් 150,000 ගයඟන් ගත්ඟතාත් අවුරුදු 4ට, රුපියල් ිියන 1.6ක්. ඒ කියන්ඟන් රුපියල් මිියන 1,600ි. අවුරුදු 4ට 16 වතාවක් රුපියල් 40,000 ගයඟන් බ ලුඟවාත් service එරට යනවා, රුපියල් මිියන 1,130ක්. ආොයම් බලපරවලට යනවා රුපියල් 25,000 ගයඟන් රුපියල් මිියන 177ක්. ටයර්වලට යනවා, රුපියල් මිියන 213ක්. එතඟරාට ඔක්ඟරෝම එරතු රළාම රුපියල් මිියන 3,120ි. ෙ න් ඟම්වා ලීන්ස ෙමලා ලු ගන්ඟන්, ඒ ගමන. ලබන අවුරුශඟශත් ඟගවන්න ඟවනවා. ඊළෙ අවුරුශඟශත් ඟගවන්න ඟවනවා. අවුරුදු කීයක් ඟගවන්න ඟවිෙ ෙන්ඟන් න හ . ඟමානවාෙ ඒ ඟරාම්ප රන? ඒ ලීන්ස ඟරාම්ප රන ඟමානවාෙ? ඒ insurance ඟරාම්ප රන ඟමානවාෙ? රාඟේ රවුෙ? අපි ෙන්නවා, ඟරාඟහාමෙ රරන්ඟන් කියලා. ඟම් අයඟේ යහළුඟවෝ ඉන්නවා. මුළු එරතුව ගත්තාම ඟම් වාහන ව ඟ් ට රුපියල් මිියන 17,500ි, 1,775ඟෙඟන ට ර ් අරඟගන ඟෙන්න ඟම් ආඩුක්ව වියෙම් රරන මුෙල.

මහ ඟලා වට රිය ග හුවා, සුඟඛ්‍ෝපඟභෝගී වාහන පාවිච්චි රරන්ඟන් න හ , අපි බසකවල යන්න ර ම තිසි කියලා. අර ඉසකසර පටන් ගත්ත ෙවසකවලම ොලා තිසබුයා මම ෙ ක්රා, මන්ීතුමා බෑේ එර අරඟගන ඉන්නවා පාර අිඟන්, බසක එර ළෙ. ෙ න් ඟමා ත් න හ . ෙ න් ඟරළින්ම සුඟඛ්‍ෝපඟභෝගි ර ් එඟක් යන්න හෙන්ඟන්. අවසානඟ ඟමාරක්ෙ ඟවලා තිසඟබන්ඟන්? මහජන ප්‍රවාහනයට දීලා තිසඟබන්ඟන් රුපියල් මිියන 3,000ි, ජනතාව ලක්ෂ 220ටම. මුළු එරතුව රුපියල් මිියන 17,500ි, වාහන 1,775ක් ගන්න. ඟම් රඟේ රාජය රනලධාරින් 19,000ක් ඉන්නවා, ඒ අයට පර්මිේ දීලා තිසඟබනවා. තමුන්නාන්ඟසකලා ඒ අයට අ්ම තරඟම් එක පර්මිේ එඟරන් ප්‍රඟයෝජනයක් ගන්න අවසකථාවක් ‍රමානුකූලව හෙලා ඟෙන්න. මහන්න් ඟවලා ඉඟගන ඟගන, අවුරුදු 30ක්-40ක් දුක් විඳලා ඟම් රටට ව ඩ රරපු අය විධියට ඒ 19,000ඟෙනාට, රරුයාරරලා ඒ අවසකථාව ලබා ඟෙන්න. තමුන්නාන්ඟසකලා ඟම් රරන්ඟන් ඟමාරක්ෙ? අපට ර ් අවයයතාවක් න හ . අපි ඟබාඟහාම ප හ දිිව කියනවා, තමුන්නාන්ඟසකලාම ඒවා තිසයා ගන්න කියලා. ඟමාරෙ, ඟම් ර ් එර අරඟගන ගියාය කියලා අපි රහත් ඟවන්ඟන් න හ . අපි යන එර ඟරාඟහාම හරි යන්නම්. ෙ නටත් අපි ෙන්නවා, තමුන්නාන්ඟසකලාට ආඩුක්ඟවන් වාහන - ර ් - දීලා තිසඟබනවා. ඒ අවයය රටයුතු ටිර රරලා තිසඟබනවා.

අධයාපනයට ෙළ ජාතිසර රනෂකපාෙනඟයන් න්යයට 6ක් ඟෙනවාය කියලා රෑ ගහපු අගම තිසරනයඟේ අමාතයාසයයට, අෙ දීලා තිසඟබන්ඟන් න්යයට 1.2ි. පාසල් 3,100රට ව න්කිළි න හ කියනවා. ඟරෝහල් 45ක් ඟොසකතරවරු න තුව ව හිලා ගිහිල්ලා තිසඟබනවාය කියනවා. ඟම්වා තිසඟබශදී තමි තමුන්නාන්ඟසකලා ඟම් ර ් ආතල් එර ගන්න හෙන්ඟන්. ඒ රනසා මම කියන්න ර ම තිසි රරුයාරරලා, ඟම් රාජය ඟසකවරඟයෝ -

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Dayasiri Jayasekara, you have finished your time now.

1263 1264

පාර්ිඟම්න්තුව

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி த ாசிறி ஜ யசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට තවත් විනාඩියක් ඟෙන්න, විපක්ෂඟ ප්‍රධාන සසවිධායරතුමරන.

ෙ න් බලන්න, විශ්‍රාම ගිය රජඟ ඟසකවරයන්ඟේ ප්‍රයකනය. ඟම්ර තමුන්නාන්ඟසකලා දිගටම අර බී.සී. ඟපඟර්රා ව ටුප් ඟරාමිසඟම් ඉඳලා - එො, පළමුව රන ෙවඟසක එනඟරාට අහිසසර ගුරුවරු විදුහල්පතිසවරු අතිසවියාල පිරිසක් පාර දිඟේ හිටියා. තමුන්නාන්ඟසකලා පඩි ව ඩි රරලා ඟෙනවාය කියලා, තුඟනන් එරක් ඟෙනවාය කියලා ඒ මිරනසකසු පාර දිඟේ අරඟගන ගිහිල්ලා ඇවිශදුවා. ඒ අයට අෙ සත පහක්වත් ඟගවලා න හ . අපි ඉල්ලා න්ටිනවා, රරුයාරරලා ඟම් ප්‍රයකනය වහාම විසඳන්න කියලා. 2024 ම ි මාසඟ තමුන්නාන්ඟසකලාඟේ නායරයා, අනුර දිසානායර මහත්මයා ඒ අය ඟගන ල්ලා රථා රරලා කිේවා, ඟම් ප්‍රයකනය විසඳනවා කියලා. නමුත් අෙ ඟවනතුරු ඒර විසඳලා න හ . ඊළෙට, 2020-2024 ෙක්වා විශ්‍රාම ගිය රජඟ ඟසකවරයන් විශ්‍රාම ව ටුප පිළිබඳ වියාල අර්බුෙයරට ලක් ඟවලා තිසඟබනවා. ඟශපළ යය රුපියල් ලක්ෂ 30 ෙක්වා ව ඩි රරනවා කිේවා. අෙ මිියන 500ක්, ඟවන් රරලා තිසඟබන මුෙල අරඟගන ඟබෙලා බ ලුවාම රාජය ඟසකවරයන් ලක්ෂ 14න්, එර රාජය ඟසකවරඟය ට රුපියල් 4,100ි ල ඟබන්ඟන්. ආපො යය ගත්තාට පසකඟසකත් එව රනම තත්ත්වයක් තිසඟබන්ඟන්. 2023 ඉල්ලුම් රළ අය තවම බලාඟගන ඉන්නවා, ආපො යය ගන්න.

අෙ සමයශධි වයාපාරයට ඟමාරක්ෙ රරලා තිසඟබන්ඟන්? තමුන්නාන්ඟසකලා සමයශධි වයාපාර අපි ගන්නවා කියලා අරඟගන, ඟෙරට රඩලා, රෑිවලට රඩලා ෙ න් ඟමාරක්ෙ රරලා තිසඟබන්ඟන්? ඒ අය අෙ ෙමන්න පුළුවන් ඟවලා තිසඟබන්ඟන්, MN-1 ඟක්තයට විතරි. සමයශධි වයාපාරය අවුරුදු 30ක්, ඟම් රඟේ ිියන 472ක් එරතු රරපු වයාපාරයක්. අෙ තමුන්නාන්ඟසකලා එය සම්පූර්යඟයන් විනාය රරලා තිසඟබනවා. සමයශධි වයාපාරය සම්පූර්යඟයන් විනාය රරන ව ඩ පිළිඟවළරට ඟම් යන්ඟන්.

ඒ වාඟේම කියන්න ඕනෑ, බාර් පර්මිේ ග න ඔබතුමන්ලා මහ ඟලා වට රිය ග හුවා. රරනල් වි‍රමන්සහ මහත්මයාඟේ ආඩුක්ව බාර් පර්මිේ දීලා තිසඟබනවා, ඒවා සම්පූර්ය ව රදිි කියලා රථා රළා. ෙ න් ඟමාරක්ෙ අවසානඟ ඟවලා තිසඟබන්ඟන්?

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, would you please wind up now?

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி த ாசிறி ஜ யசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට තව එර විනාඩියක් ඟෙන්න.

බාර් පර්මිේ ග න ඟමාරක්ෙ කියන්ඟන්? හර්ෂය ූ රියප්ඟපරුම මහත්මයා ගිහිල්ලා ඟශ්‍රකෂකඨාධිරරයයට කියනවා, "ඟම් බාර් පර්මිේ න්යල්ලම රනව රදි විධියට දීලා තිසඟබන්ඟන්, කින්ම ප්‍රයකනයක් න හ . රරනල් වි‍රමන්සහ මහත්මයා දීපු ඒවා අපි පිළිගන්නවා, ඒ රනසා ඟම් බාර් පර්මිේ සම්පූර්යඟයන් නීතයනුකූලි කියලා අපි පිළිගන්නවා" කියලා. ඟමන්න ඒ affidavit එර, මඟේ ළෙ තිසඟබනවා. ඟමත නට ඇවිල්ලා ඟම් ග න රථා රරපු අය, ඟම්. ඟම් ඇමතිසවරු ඟම්වා ඟහාරට දීලා තිසඟබන්ඟන්, සල්ි අරඟගන දීලා තිසඟබන්ඟන් ඟමඟහමි කියලා ඟම් ග න රථා රළා. ෙ න් ඟම් ඔක්ඟරාම නීතයනුකූලි කියනවා.

ඊළෙ රාරයය ඟම්රි. ඟම් රාරයයත් කියලා මඟේ රථාව අවසන් රරන්නම්. ඟම් බාර් පර්මිේ වාඟේම තමුන්නාන්ඟසකලා ගත්ත පර්මිේවල, විඟයකෂඟයන්ම ජනතා විමුක්තිස ඟපරමුය - 2015.12.31 වර්ෂය සඳහා මුෙල් ල බීම් හා ඟගවීම් ප්‍රරායය ඉදිරිපත් රර තිසඟබනවා. රාටෙ ඟම්ර ඟෙන්ඟන්? ඟම්ර ඟෙන්ඟන් ම තිසවරය ඟරාමිසමට. ම තිසවරය ඟරාමිසමට ඟෙනවා, මන්ීවරුන් වාහන වි යා රරන ලෙ පරිතයාගවින් මිියන 10ක්. ඊළෙට, මන්ී ව ටුප් දීමනා, පාර්ිඟම්න්තු ව ටුප් දීමනා, පළාත් සභා මන්ී ව ටුප්, පළාත් පාලන මන්ී ව ටුප් ඟම් න්යල්ලම අරඟගන තිසඟබනවා, ඟම් පක්ෂය. ඟම් වාහන පර්මිේවින් සල්ි අරඟගන තිසඟබන්ඟන්. ඟම් රඟේ පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරු අඟනක් අයට ඟචෝෙනා රරනඟරාට ජනතා විමුක්තිස ඟපරමුය මන්ීවරු වහන වි යලා රරන පරිතයාගවින් තව රුපියල් මිියන 10ක් අරඟගන තිසඟබනවා. ඒ කියන්ඟන් ඟම් පර්මිේ ටිර ඒඟගාල්ලන් වි යලා තිසඟබනවා කියන එර.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have to wind up now. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி த ாசிறி ஜ யசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට එර විනාඩියක් ඟෙන්න. අවසාන වයඟයන් මම ඟම් රාරයයත් කියන්න ර ම තිසි.

ජනාධිපතිසතුමා කිේවා, සරුසගලය වාඟේ අපට එහාට ඟමහාට ඕනෑ හෙරට, ඕනෑ ප ත්තරට යන්න පුළුවන් කියලා. අපි යන්ඟන් ජනතාවඟේ හෙට පමයි. තමුන්නාන්ඟසකලා තමි 1994දී සරුසගල් වාඟේ චන්ිරා ම තිසරනය ළෙට ගිඟ . ඊළෙට, 2001 වනඟරාට ආඟයත් චන්ිරා ම තිසරනයත් එක්ර සම්බන්ධ වුයා, ආඩුක් හෙන්න. 2005 මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම තිසතුමාත් එක්ර ආඩුක් හෙන්න සරුසගලය වාඟේ ඒ ප ත්තට ගියා. න වතත් 2010දී රරනල් වි‍රමන්සහ මහත්මයා එක්ර සරත් ඟෆාන්ඟසකරා මහත්මයා සරුසගලය වාඟේ උසකසඟගන ආවා. ඊළෙට, 2015 රරනල් වි‍රමන්සහ මහත්මයාත් එක්ර එරතු ඟවලා සරුසගලය වාඟේ ගිහිල්ලා ආඩුක් හ දුවා. අපි සරුසගල් ඇරිඟ න හ .

අපි ජනතාවඟේ ප ත්ඟත් ඉඳලා ඟහාඳට ව ඩ රරපු අය බව මතර තබා ගන්න. අපි ඇමතිසරම් ඟෙපාරක් අත්හ රලා තිසඟබනවා. අපි ඟම් පාර්ිඟම්න්තුඟේ මන්ී ධුර අත්හ ර තිසඟබනවා. ඒර මතර තබා ගන්න. තමුන්නාන්ඟසකලා වාඟේ සරුසගල් අරින්න ගිඟ න හ . ඒ රනසා අපි අනුර දිසානායර ම තිසතුමාට කියනවා, සරුසගල් ඇරිඟ ඔයඟගාල්ලන් කියලා. ඔයඟගාල්ලන් තමි 1970 ඉඳලාම ම තිසරනයඟේ ආඩුක්වත් එක්ර සම්බන්ධ වුඟඩුක. ඊළෙට, 1994 වනරල්, 1994න් පසකඟසක 2024 වනරල් - රරනල් වි‍රමන්සහ මහත්මයාඟේ ආඩුක්ව එනරල් - සරුසගල් ඇරිඟ අපි ඟනාඟවි, එතුමන්ලා බව මතක් රරමින් මඟේ වචන සකවල්පය අවසන් රරනවා.

ගු නිනයපජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sundaralingam Pradeep. You have 13 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara to the Chair?

1265 1266

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ගු සනරපජා සාවිි නපපල්රාේ ෙහ මිය ංකාන්තා සහ ළො ක ුතුර අොතයුරමියප (மாண்புமிகு (திருமதி) சயராஜா சாவித்திாி யபால்ராஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගරු රනඟයෝජය රථානායරතුමරන, "ගරු 6මහාචාර්ය ඟසකන නානායක්රාර මන්ීතුමා ෙ න් මූලාසනය ගත යුතුය" ි මා ඟයෝජනා රරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිනයපජය කථානායකුරො මූලාසනනයන් ඉව වූනයන්, ගු ංෙහාචාර්යප නසනන නානායේකාර ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநா கர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலயவ, மாண்புமிகு (யபராசிாி ர்) யசன நாணா க்கார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[பி.ப. 3.17]

ගු සුන්දරලිිංගම් ප්‍රදී් ෙහතා ංවැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් නිනයපජය අොතයුරෙ (மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் - தபருந்யதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep - Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயள, யதசி மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் இரண்டாவது வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்தியல எனது கருத்துககளயும் பதிவுதசய் ச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றி கூறுகின்யறன். வியசடமாக, இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்தில் அதிகமாகப் யபசப்பட்ட விட மாக விருப்பது, யபசுதபாருளாக மாறி ிருப்பது மகல கத் யதாட்டத் ததாழிலாளர்களின் யவதன உ ர்வு என்பதாகும். அந்த வகக ில், சீ.வி. யவலுப்பிள்கள அவர்களின் ஒரு கவிகதய ாடு நான் எனது உகரக ஆரம்பிக்கலாதமன நான் நிகனக்கின்யறன்.

“ஒரு நாள் கூலி,

ஒரு பிடி யசாற்றுக்கு,

ஒன்றல்ல இரண்டல்ல... ஓர் ஆ ிரம் ககத...

சம்பளப் பட்டி லில் சிறு ததாகக கண்டு...

சத்தம் இல்லாமல் கண்ணீர் வடித்தனர் அன்யறா...”

சீ.வி. யவலுப்பிள்கள அவர்கள் இந்தக் கவிகத ியல “மகல கத் யதாட்டத் ததாழிலாளர்களுகட சம்பளத்கத தவறும் சம்பளமாகக் கணித்துவிட முடி ாது, இந்தச் சம்பளத்தில்தான் அந்த மக்களின் ஒட்டுதமாத்த வாழ்க்ககயும் அடங்கிருக்கின்றது” என்ற கருத்கதச் தசால்லி ிருக்கின்றார். நாங்கள் அந்த மக்களின் வரலாற்கறச் சற்றுப் பார்ப்யபாம்! 1823ஆம் ஆண்டு தவள்கள ர்களால் இலங்ககக்கு அகழத்துவரப்பட்ட மகல க மக்களுக்கு 1840ஆம் ஆண்டு சம்பளமாக தவறும் 6 ‘தபன்ஸ்’ மட்டுயம வழங்கப்பட்டது. ‘தபன்ஸ்’ என்பது அப்தபாழுது ப ன்படுத்தப்பட்ட நாண மாகும். அந்தச் சம்பளம் கட்டங்கட்டமாகச் சிறி ளவில் உ ர்த்தப்பட்டது. 2001ஆம் ஆண்டு 116 ரூபாய், 2008ஆம் ஆண்டு 405 ரூபாய், 2011ஆம் ஆண்டு 515 ரூபாய், 2013ஆம் ஆண்டு 620 ரூபாய், 2016ஆம் ஆண்டு 730ரூபாய், 2019ஆம்

ஆண்டு, 750 ரூபாய், 2021ஆம் ஆண்டு 1,000 ரூபாய் என்ற வகக ில் உ ர்த்தப்பட்டது. இந்த 1,000 ரூபாய் சம்பளம் என்பது இவர்களுகட சம்பளப் யபாராட்டத்தின் ஒரு கமல் கல்லாகும். தகாழும்பு - காலி முகத்திடலியல இலட்சக் கணக்கான மகல க இகளஞர், யுவதிகளின் யபாராட்டத்தின் பின்புதான் இந்த 1,000 ரூபாய் சம்பளமும் வழங்கப்பட்டது. பின்பு, 2024ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவகர 1,350 ரூபாய் சம்பளம் வழங்கப்படுகின்றது. இந்த 1,350 ரூபாய் சம்பளத்துக்கு யமலதிகமாக, கம்பனிகள் வழங்குகின்ற 200 ரூபாக யும் அரசாங்கத்தால் வழங்கப்படுகின்ற 200 ரூபாக யும் யசர்த்து தமாத்தமாக எதிர்வரும் சனவாி மாதம் முதல் 1,750 ரூபாய் சம்பளம் வழங்க இணக்கம் ததாிவித்திருக்கின்யறாம். அந்த வகக ில், வரலாற்றியல அதிகூடி சம்பளத்கதத் யதசி மக்கள் சக்தி அரசாங்கயம இந்த மக்களுக்கு வழங்கி இருக்கின்றது.

இன்று என்ன நடக்கிறது? யதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்குச் சம்பளம் உ ர்த்தி தசய்திக அறிந்த எதிர்க்கட்சிக ச் யசர்ந்த தபண் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், இலஞ்சம் அல்லது ஊழல்கள் பற்றி சார்த்துதல்ககள புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவுக்குச் தசன்று அதற்கு எதிராக முகறப்பாடு தசய்கின்றார். இவர்களுக்கு மனசாட்சி இருக்கின்றதா? என்று நான் யகட்கின்யறன். இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற அகனத்து மக்களுக்கும் கல்வி, சுகாதாரத்கத வழங்கி வாழகவக்கத் தங்களுகட உகழப்பின்மூலமாக இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்துக்கு முதுதகலும்பாக இருக்கும் மக்களுக்கு இந்த அரசாங்கத்தால் 200 ரூபாய் சம்பளம் வழங்கப்படுகின்றயபாது, எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் தசன்று இவ்வாறு முகறப்பாடு தசய்கின்றார்கள்.

நான் யகட்கின்யறன், எதிர்க்கட்சி ில் இருக்கின்ற மகல க அங்கத்தவர்கயள, உங்களுக்கு தவட்கம், மானம், யராசம், மாி ாகத இருக்கிறதா? என்று. அவ்வாறு இருந்தால், நீங்கள் இனியும் அந்த எதிர்க்கட்சி ில் இருக்க மாட்டீர்கள்! இன்று எதிர்க்கட்சி தகலவர் அவர்கள் ஊடக சந்திப்பில் கூறுகின்றார், “நாங்கள் மகல க மக்களுகட சம்பள உ ர்வுக்கு எதிர்ப்பு இல்கல” என்று. இன்று மகல கம் முழுவதும் மக்கள் தகாதித்ததழுந்துள்ளார்கள். மகல கத்தியல இவர்களுக்கு எதிராகத் யதங்காய் உகடக்கப்படுகின்றது. இனியும், இவர்களால் மகல கத்துக்குச் தசல்ல முடி ாது. எதிர்க்கட்சிக்குக் தகாஞ்சமாவது வாக்குகள் எஞ்சி ிருந்தால், அது மகல த்தில்தான் இருந்தது. அகதயும் இவர்கள் தம் கரங்களாயலய இல்லாமற் தசய்து விட்டார்கள்.

ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) வடக்கு?

ගු සුන්දරලිිංගම් ප්‍රදී් ෙහතා (மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep) வடக்கிலும்தான்! வடக்கு, கிழக்கு உட்பட நாட்டின் எல்லா இடங்களிலும் இவர்களுகட ஆட்டம் முடிந்து விட்டது. இனி இந்த நாட்டில் யதசி மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தினுகட ஆட்சிதான்! எனயவ, நீங்கள் கதற யவண்டாம்! தகௌரவ அர்ச்சுனா அவர்கயள, ப ங்தகாள்ள யவண்டாம்! இந்த நாட்டில் யகாடிக்கணக்கான தசாத்துக்ககளக் தகாள்கள டிக்கும்யபாது, மத்தி வங்கி ில் ஊழகலச் தசய்கின்ற யபாது முகறப்பாடு தசய் ாதவர்கள், இன்று யதாட்டத் ததாழிலாளருக்கு 200 ரூபாய் சம்பள அதிகாிப்கபச் தசய்கின்றயபாது முகறப்பாட்கடச் தசய்திருக்கின்றார்கள்.

1267 1268

පාර්ිඟම්න්තුව

ඟම් රඟේ මහ බ ස ව ඟරාල්ල රෑවා. රඟේ මුෙල් නාසකතිස රළා. වතුවල ඉඩම් ඟශයපාලන බලය මත අල්ලා ගත්තා. ඒරට එඟරහිව ඟම් අය ගිහින් ප මිණිි රරලා න හ . ඟම් රඟේ ඉන්න අහිසසර වතු රම්රරුවන්ට රුපියල් 200ක් ව ඩි රරනඟරාට තමි ගිහින් ප මිණිි රරන්ඟන්. ඟමච්චචර රල් විපක්ෂ නායර සජිත් ඟේමොස මහතා ඇතුළු එම පක්ෂයට යම්කින් ප්‍රමායයක් -ඟපා් ඩක්- වතුවල ඡන්ෙ තිසබුයා. ෙ න් ඒරත් න තිස රර ගත්තා. ඔයඟගාල්ලන්ට ආපහු වතුවලට යන්න බ හ . ඔයඟගාල්ලන් එනරල් මිරනසකසු බලාඟගන ඉන්නවා. එක පක්ෂඟ ඉන්න අඟප් මදලයහම් ජනතාව රනඟයෝජනය රරන ඟශයපාලනඥයන්ට අපි කියන්ඟන්, තවදුරටත් එක පක්ෂඟ ඉන්නවාෙ න ශෙ කියලා ඔයඟගාල්ලන් රල්පනා රරන්න. ඔයඟගාල්ලන්ට එක පක්ෂඟ ඉඳඟගන ඡන්ෙය ඉල්ලන්න ආපහු වතුවලට යන්න බ හ . එම රනසා ඟෙන්නාම පරිසකසම් ඟවන්න. ඟම් මිරනසකසුෙ? අඟප් ජාතිසර ජන බලඟේගය බලන්න. අඟප් න්යලු මන්ීවරුන් වතු රම්රරුවන් ඟවනුඟවන් අෙ රථා රරනවා. ඒ අය ග න ඟහාඳින් ඟසායා බලනවා. අන්න සඟහෝෙරත්වය, අන්න මිරනසකසු, අන්න ආෙරය. ඒරට විරුශධව ගිහින් ප මිණිි රරනවා. ඟම් මිරනසකසුෙ? හිතක් පපුවක් තිසඟබනවාෙ කියලා මම අහන්න ර ම තිසි.

மகல க மக்ககள அங்கிருக்கின்ற கம்பனிகள் ககவிட்டாலும், கடந்தகால அரசாங்கங்கள் ககவிட்டாலும், எங்களுகட தகலவர் அநுர குமார திஸாநா க்க அவர்களுகட ஆட்சி அந்த மக்களின் கரம்பிடித்து புதி சக்திய ாடு முன்யனறிச் தசல்கிறது. அந்த மக்களுக்கு நாங்கள் இருக்கின்யறாம். இவர்கள் இவ்வளவு காலமாக மகல கத்தியல ததாழிலாளர்களின் சம்பளத்கத கவத்துத்தான் அரசி ல் தசய்தார்கள். ஆரம்ப காலந்ததாட்டு அவர்களுகட ததாழிற்சங்க அரசி கலயும் இந்தச் சம்பளத்கத கவத்துக்தகாண்டுதான் தசய்தார்கள். இன்று அந்தச் சம்பள அரசி லுக்கு நாங்கள் முடிவு கட்டி ிருக்கின்யறாம். இனி அவர்கள் என்ன கூறுவார்கள்? காணிப் பிரச்சிகன, வீட்டுப் பிரச்சிகன பற்றி கூறுவார்கள். நாங்கள் அதற்கும் விகரவியல முடிவு கட்டுயவாம்! இனியும் அவர்கள் மகல க மக்களிடம் தசன்று அவ்வாறு அரசி ல் தசய் முடி ாது என்பகத இந்த உ ாி சகப ியல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகியறன். தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயள, எமது யதசி மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் இன்று மகல க மக்ககள இந்த நாட்டின் தகௌரவமான, சமத்துவமான பிரகஜ ாக வாழகவக்கவும், அம்மக்களுகட மனித உாிகமககள உறுதிதசய்து வளமான ஓர் எதிர்காலத்கதக் கட்டித ழுப்புவதற்காகவும் பாடுபட்டுக் தகாண்டிருக்கிறது.

யநற்கற தினம் எதிர்த்தரப்பில் இருக்கின்ற ஓர் உறுப்பினர் புத்தசாசன, சம மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சு ததாடர்பாகச் சில விட ங்ககளக் கூறி ிருந்தார். நான் அவருக்கு ஒன்கறக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகியறன். இலங்கக ிலிருந்து வருடத்துக்கு 10,000-15,000 ஐ ப்பன் பக்தர்கள் இந்தி ாவுக்கு ாத்திகர தசல்கின்றார்கள். 50 வருடங்களாக அவர்களுகட யகாாிக்கக இந்த ாத்திகரக ப் புனித ாத்திகர ாக அங்கீகாிக்க யவண்டும் என்பதாகும். இதுவகர எத்தகனய ா இந்துக் கலாசார அகமச்சுககள நாங்கள் கண்டிருக்கின்யறாம்; எத்தகனய ா அகமச்சர்கள் இருந்திருக்கிறார்கள். அவர்கள் அந்தக் யகாாிக்ககக நிகறயவற்றவில்கல. ஆனால், இன்று யதசி மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் அவர்களுகட 50 வருடக் கனகவ நனவாக்கும் வகக ில், அகமச்சரகவ ியல அனுமதி தபற்று, யநற்று முன்தினம் அதிவியசட வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம் ஐ ப்பன் ாத்திகரக புனித ாத்திகர ாக அறிவித்திருக்

கின்றது. தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயள, உலகத்தியலய ஐ ப்பன் ாத்திகரக ப் புனித ாத்திகர ாக அறிவித்த ஒயர நாடு இலங்கக என்ற தபருகமக நாங்கள் தபற்றிருக்கியறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயள, இன்று இவர்கள் இன்னுதமாரு ககதக முன்கவக்கின்றார்கள். அதாவது, மகல கத் யதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்கு அதிகாிக்கப்பட்ட சம்பளம் கிகடக்குமா அல்லது இதுதவாரு கண்துகடப்பா? என்று யகட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இன்று உண்கம ில் எதிர்க்கட்சி ினருக்குப் யபசுவதற்குத் தகலப்புக் கிகட ாது; இந்த அரசாங்கத்துகட தச ற்பாடு ககளப் பார்த்து விமர்சிப்பதற்குக் காரணங்கள் கிகட ாது. சகப ில் ஏதாவது யபச யவண்டும், அகவ தசய்திகளில் வரயவண்டும் என்பதற்காக அவர்கள் இன்று ‘முழுப் பூசணிக்காக யசாற்றுக்குள் மகறக்கும்’ தச ற்பாடுகளில் ஈடுபட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இன்று மக்கள் மத்தி ில் தசன்று பாருங்கள்! வியசடமாக, மகல த்தில் இருக்கின்ற அரசி ல் கட்சிகளிடம் நாங்கள் யகட்கின்யறாம், த வுதசய்து பாராளுமன்றுக்கு வருவதற்காக மாத்திரம் அரசி கல யமற்தகாள்ளாமல், நீங்கள் மகல கப் பகுதிகளுக்குச் தசன்று பாருங்கள்! மக்களுகட மனநிகலக ப் புாிந்து தகாள்ளுங்கள்! அவ்வாறு நீங்கள் புாிந்து தகாண்டிருந்தால், மகல க மக்களுக்குத் துயராகம் தசய்யும் இந்தத் துயராகக் கூட்டத்யதாடு நீங்கள் ஒன்றிகணந்திருக்க மாட்டீர்கள்! இன்று இவர்கள் ஒவ்தவாரு ககதக க் கூறுகின்றார்கள்.

மகல கப் பகுதிப் தபருந்யதாட்டங்களில் இருக்கின்ற ஏக்கர் கணக்கான காணிககளத் தம்முகட அரசி ல் பலத்தால், அதிகாரப் பலத்தால், ககவசப்படுத்தி வர்கள்தான் இன்று அந்தக் கட்சி ில் இருக்கின்றார்கள். ய ாசித்துப் பாருங்கள்! மகல கத் யதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்கு சம்பளம் உ ர்த்தப்பட்டால், தங்களுகட யதாட்டத்தில் ததாழில் புாிகின்றவர்களுக்கும் சம்பளம் உ ர்த்தப்பட யவண்டும். அதனால், தாம் நட்டமகடந்து விடுயவாதமன்று இவர்களுக் குப் ப மிருக்கின்றது. அந்தப் ப ம் காரணமாகத்தான் இவர்கள் அகறகூவல் விடுத்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். எனயவ, ார் என்ன தசான்னாலும், நீங்கள் எங்கு தசன்று முகற ிட்டாலும், யதசி மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் சனவாி மாதம் முதல் யதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்குச் சம்பள உ ர்கவப் தபற்றுத்தரும் என்பகத ஒரு பிரதி அகமச்சர் என்ற வகக ில் நான் இங்கு கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்யறன்.

එම රනසා මම කියන්න ර ම තිසි විපක්ෂයට. ඔබතුමන්ලා ඕනෑ තරම් ගිහින් ප මිණිි රරන්න. ඕනෑ තරම් ඟබාරු කියන්න. ඕනෑ තරම් විඟේචන රරන්න. අපි කියන පරිදි ජනවාරි න්ට වතු රම්රරුවන්ට රුපියල් 1,750ක් ලබා ඟෙනවා කියලා මම කියනවා.

ඟබාඟහාම සකතුතිසි. தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கயள, மிக்க நன்றி!

ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 6දවෙය රාමනාෙන් අර්ච්චනනා මන්ීතුමා.

1269 1270

[ගරු සුන්ෙරිසගම් ප්‍රදීප් මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Hon. Presiding Member.

මූලාසනා ූපෙ ගරු මන්ීතුමරන, සුන්ෙරිසගම් ප්‍රදීප් රනඟයෝජය ඇමතිසතුමා මඟේ නම සඳහන් රරලා රාරයයක් කිේවා. මම ඟෙමළ භාෂාඟවන් කියන්නම්.

ஓர் இறாத்தல் பாண் 160 ரூபாய்! ஓர் இறாத்தல் பாண் தகாடுக்கின்ற அரசாங்கமா நீங்கள்? நான் இருந்திருந்தால் இவ்வாறு தசய் மாட்யடன். ஓர் இறாத்தல் பாணும் 2 வாகழப்பழமும் தகாடுக்கிறதுக்தகல்லாம் அரசாங்கத்துக்கு வரவு தசலவுத்திட்டம் யதகவ ில்கல!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාඟේ point of Order එර කිේඟේ න හ ඟන්. ගු ංවවදයප රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ஓர் இறாத்தல் பாண் வாங்குவதற்குப் தபறுமதி ான காகசத்தான் ஐ ா தகாடுக்கின்றீர்கள் நீங்கள்! உங்களால் முடிந்தால் அவர்களின் சம்பளத்கத 1,000 ரூபாய் - 2,000 ரூபாய் என்று கூட்டுங்கள்! உங்களுகட சக இனத்துக்குக் தகாடுப்பது ஓர் இறாத்தல் பாண்! இதுகுறித்து உங்களுக்கு தவட்கமாக இல்கல ா? என்ன ஐ ா அரசாங்கம் நடத்துகின்றீர்கள்?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිඟන්ෂක ඟහකමන්ත මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ර රාලයක් ල ඟබනවා.

[අ.භා. 3.31] ගු දිනන්ෂන නහනෙන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு தியனஷ் யஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, ඟම් රඟේ 80 ව රන අය ව ය පාර්ිඟම්න්තුවට ඉදිරිපත් රර තිසඟබන ඟවලාඟේ රථා රරන්න අවසකථාව ල බීම ග න මා සතුටු වනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, ගරු ෙයාන්රි ජයඟසකරර මන්ීතුමා ඉදිරිපත් රළ ව රදි තර්ර ඟෙරක් සම්බන්ධඟයන් ප හ දිි කිරීමක් රරමින්ම මඟේ රථාවට ප්‍රවිෂකට ඟවන්නම්. එතුමා කිේවා, "පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරුන් ඟවනුඟවන් ර ් රථ මිලදී ගන්න රුපියල් මිියන 12,500ක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඒ ර ් රථ පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරු 225ඟෙනාට ලබා ඟෙනවා. අපට නම් අවයය න හ . පාර්ිඟම්න්තුඟේ ආඩුක් පක්ෂඟ ඉන්න මන්ීවරුන්ට ඒවා ගන්න කියන්න, එම ර ් රථ භාවිත ඟවන්ඟන් බ් මුේටු එරතු රරඟගන ගිහිල්ලා ඟබෙන්නි" කියලා. ඟරඟහල් ර න්, හාල්, ඟපාල් සීරන එරතු රරඟගන ගිහිල්ලා අඟප් සාමාජිරයන්ට ඟබො ඟෙන ව ඩරට වාඟේි ඟම් ර ් රථ භාවිත ඟවන්ඟන් කියන අෙහසක් තමි එතුමා ඉදිරිපත් රඟළක. ඒ රනසා ඒ රුපියල් මිියන 12,500 ඟවන් රරලා තිසඟබන්ඟන් ඇි කියලා විඟයකෂඟයන් ප හ දිි රරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, පළාත් පාලන ආයතන ඉතාම අමාරුඟවන් තමි ඒ ව ඩරටයුතු රරඟගන යන්ඟන්. එරට ඟහකතුව තමි, පළාත් පාලන ආයතනයර තිසිය යුතු උපරරය සහ යන්රූ රවල අ්පා්ව.

ඒ වාඟේමි, ප්‍රධාන අමාතයාසයවල, ඟෙපාර්තඟම්න්තුවල ඉන්න ප්‍රධාන රනලධාරින්ඟේ රාජරාරි රටයුතු රරඟගන යෑමට අවයය වාහනවල තිසඟබන අ්පා්ව. ඒ ඔක්ඟරාම සලරා බලා, ඒ ඟවනුඟවන් වාහන 2,700ක් ඟගන්වීම සඳහා තමි ඟම් රුපියල් මිියන 12,500ක් ඟවන් රරලා තිසඟබන්ඟන්. ඒ රුපියල් මිියන 12,500 පාවිච්චි රරලා වාහන 2,700ක් ඟගන්වනඟරාට, ඒ තුළ ර ් රථ 1,175ක් ඟගන්වීමටත් අපි රටයුතු රරනවා. පාර්ිඟම්න්තුඟේ ඉන්න අඟප් ඇමතිසවරුන්ට සහ රනඟයෝජය ඇමතිසවරුන්ට අමාතයාසයවින් ෙ නටමත් වාහන ල ිලා තිසඟබන රනසාත්, විපක්ෂ නාය මා, විපක්ෂඟ ප්‍රධාන සසවිධායරතුමා ඇතුළු පිරිසට වාහන ල ිලා තිසඟබන රනසාත්, අපි ඒ ර ් රථ ලබා ඟෙන්ඟන් ෙ නට ර ් රථයක් ඟනාම තිස පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරුන්ට විතරි. ඒ පාර්ිඟම්න්තු මන්ීවරුත් අින් රළාට පසකඟසකත් - අපි 225 ඟෙනාම ගත්තත්- තවත් වාහන 1,550රට ව ඩි ප්‍රමායයක් ඉතුරු ඟවනවා.

අඟප් ෙයාන්රි ජය ඟසකරර ම තිසතුමා ඉදිරිපත් රළ තර්රය අනුව ඟම් ඉන්න පාර්ිඟම්න්තු මන්ී cadre එරට බ් මුේටු එරතු රරන්න නම් ඟම් ර ් රථ ඟගඟනන්ඟන්, එතුමා ප හ දිිව සඳහන් රරන්න ඕනෑ, රාජය ඟසකවරයන්ට, රාජය ආයතන ප්‍රධානීන්ට ඉතුරු වාහන ටිර ඟෙන එරට එයා විරුශධෙ කියලා. එඟහම නම්, එතුමාඟේ විරුශධත්වය තිසඟබන්න ඕනෑ රාජය ආයතනවල තිසඟබන අවුරුදු 20ක්, 25ක් ප රණි වාහන ඟවනුවට නව වාහන සපයා දීමටත්. ඒරට ඟහකතුව තමි, ඟම් වාහන අතරින් වාහන 150ක්, 160ක් හ රුණු ඟරාට ඉතුරු වාහන න්යල්ලම - ඉතිසරි ර ් රථ න්යල්ලම යන්ඟන්- යන්ඟන් රාජය ඟසකවය රාර්යක්ෂම කිරීමට අොළව රාජය රනලධාරින්ට.

ඊළෙට එතුමා තව තර්රයක් ඉදිරිපත් රළා, රාජය ඟසකවරයන්ට ඟශපළ යය ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිියන 500ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා, ඒ මුෙල ඉන්න රාජය ඟසකවරයන් ප්‍රමායඟයන් ඟබෙලා ගත්තාම එක් අඟය ට රුපියල් 400ක් වාඟේ ප්‍රමායයක් තමි ල ඟබන්ඟන් කියලා.

හරියට ඟසායලා බලන්ඟන් න තිසව, හරියට ගයන් හිලවු හෙන්ඟන් න තිසව ඇවිල්ලා තර්ර ඉදිරිපත් රරන්න ගියාම ඔන්න ඔය වාඟේ අමාරුඟේ ව ඟටනවා. රාජය ඟසකවරයන්ට ඟශඟපාළ යය ලබා ඟෙන්ඟන් බ ස වින්න්. බ ස වින්න් යය ලබා ඟෙනවා. ඒ ලබා ඟෙන යඟ ඟපාිඟයන් කින්යම් ප්‍රතිසයතයක් ආඩුක්ව බාර ගන්නවා. ලක්ෂ 30ක් ෙක්වා වනබ යය මුෙලරට න්යයට 4ර ඟපාලී සහනයක් ලබා ඟෙනවා ආඩුක්ඟවන්. ලක්ෂ 50 ෙක්වා ඉතිසරි ලක්ෂ 20ට න්යයට 2ර ඟපාලී සහනයක් ලබා ඟෙනවා ආඩුක්ඟවන්. උොහරයයක් හ ටියට කියනවා නම්, සාමානය ඟපාලී අනුපාතය තිසඟබන්ඟන් න්යයට 12 නම්, පළමුඟවරන මිියන 3 සඳහා රජය ප ත්ඟතන් න්යයට 4ර සහනයක් ලබා ඟෙනවා. අන්න ඒ සහන මුෙල ලබා දීම සඳහා, ඒ සහනයට අවයය මුෙල සඳහා තමි ඟම් මිියන 500 ඟවන් රරලා තිසඟබන්ඟන්. එඟහම න තිසව රාජය ඟසකවරයන්ට ඟශඟපාළ යය ලබා ඟෙන්න මිියන 500ක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා ඟනාඟවි. ඟරාඟහන් හරි අහුලා ගත්ත රෑල්ලක් අරඟගන ඒර එර එර ගයරනන් ඟබෙලා එර රාජය ඟසකවරඟය ට රුපියල් 400ර ඟශඟපාළ යයක් තමි ල ඟබන්ඟන් කියලා එතුමා කිේවාට, ඒ තරමට ගණිතය බ රි ආඩුක්වක් ඟනාඟවි ඟම්ර.

ඒ රථාව අතරතුර මඟේ රථාව ප්‍රධාන මාතයරාඟවන් එළියට ගියා. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, ජන වහඟර් කියනවා,

1271 1272

පාර්ිඟම්න්තුව

"ඇත්තට රනොඟගන ඉන්න මිරනසකසු අවදි රරන්න ඟල්න් වුයත් ඟබාරුවට රනොඟගන ඉන්න මිරනසකසු අවදි රරන්න උත්සාහ රරන්න එපා, ඒ රාලය අපඟත් යනවා" කියලා. 2026 අය ව ය තුළින් ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ව ඟම් මහ ඟපාඟළාඟේ ඇතිස රරලා තිසඟබන සතයය ෙකිි කියන බයට ඇසකඟෙර වහඟගන ඉදිරිපත් රරන ඟම් තර්රවලට රාලය අපරාඟශ ව ය රරන්න එපා කියලා විපක්ෂය ෙ නුවත් රරන්න ඕනෑ. අපි ඒ රාලය ව ය රරමු, උත්සාහ රරමු, ට ට වසරරට රින් අපිත් එක්ර ගිවිසුමක් ඇතිස රර ගත්ත ිඟම් ී.වත් ඟවන, ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්වක් පත් රරන්න ර ප ඟවච්චච ජනතාව ෙ නුවත් කිරීම සඳහා.

විපක්ෂය ඉදිරිපත් රළ ඟචෝෙනාවල ප්‍රධානම ඟශ තමි, 2026 අය ව ඟ ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබන ඟයෝජනා, ඟයෝජනා විතරක්මි, ඒ අතාර්කිර ඟයෝජනා මඟින් ඉලක්ර සපුරා ග නීඟම් කින්ම හ කියාවක් ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්වට න හ කියන එර. 2026 අය ව ය ඟයෝජනා ඉෂකට රර ගන්න පුළුවන්ෙ බ රිෙ කියන එර ග න අපට රථා රරන්න පුළුවන් 2025දී අපි රරලා තිසඟබන ව ඩත් එක්ර. අපි 2025 අය ව ඟ මූලය ඉලක්ර සපුරා ගත්ත විධිය ග න මම පුසි හ ඳින්වීමක් රරන්නම්. රජය බලාඟපාඟරාත්තු වුයා අය ව ය හිෙය රුපියල් ට්‍රිියන 2,2ර මේටමර තිසයා ගන්න, අඟප් අය ව ය රාල සීමාව ඇතළත. නමුත් අෙ ඟවනඟරාට සතය ඇසකතඟම්න්තුව, සතය තක්ඟසකරුව අනුව අපි අඟප් අය ව ය හිෙය රුපියල් ට්‍රිියන 1. 4ක් ෙක්වා අරඟගන ඇවිල්ලා තිසඟබනවා. රජඟ ආොයම ග න අතීතඟ ඉඳලා කියන්න වටින රනසා මම කියාඟගන යන්නම්. 2019 අවුරුශඟශ ඇසකතඟම්න්තු රළා රජඟ ආොයම රුපියල් ට්‍රිියන 2.3ක් ඟවි කියලා. හ බ ි ඟහේඟේ 1.8ි. 2020දී ට්‍රිියන 1.5ක් ඟසායා ගන්න පුළුවන් ඟවි කියලා හිතුවා. හ බ ි ඟහේඟේ 1.3ි. 2021දී ට්‍රිියන 1.9ක් අඟප්ක්ෂා රළා. හම්බ වුඟඩුක 1.4ි. 2022දී ට්‍රිියන 2.2ක් අඟප්ක්ෂා රළා. හම්බ වුඟඩුක ට්‍රිියන 2ි. 2023දී ට්‍රිියන 3.4ක් අඟප්ක්ෂා රළා. හම්බ වුඟඩුක ට්‍රිියන 3ි. 2024දී ට්‍රිියන 4.1ක් අඟප්ක්ෂා රළා. හම්බ වුඟඩුක 4ි. ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ව 2025දී අඟප්ක්ෂා රඟළක ට්‍රිියන 4.9ි. ඟම් ඟමාඟහාඟත් ට්‍රිියන 5.2ක් ඉක්මවලා අපි අඟප් අය ව ය ඉලක්ර සපුරාඟගන තිසඟබනවා. අපට ඟත් රඩයක්වත් රරන්න බ හ , ඟපේටි රඩයක්වත් රර ගන්න බ හ කියලා ඟගෝරනා් රළ විපක්ෂයට, ආඩුක්ව අරඟගන මාසයකින් ඟෙරකින්, මාස 6කින් ආඩුක්ව ව ඟටි කියලා බලාඟගන හිටපු විපක්ෂයට භය න තිසව කියන්න තිසඟබන්ඟන්, අපි අඟප් මූලය ඉලක්ර ස ලසුම් රළ මේටමටත් එහාට සපුරාඟගන තිසඟබනවා කියන එරි.

ඒ විතරක් ඟනාඟවි. තවත් මූලය ෙත්ත ටිරක් ඉදිරිපත් රරන්න මම ඟම් අවසකථාව ඟයාො ගන්නවා. ඉතිසහාසඟ ව ඩි ම සසචාරර ප මිණීම වාර්තා රළ වසර බවට ඟම් වසර පත් ඟවලා තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම ඉතිසහාසඟ ව ඩිම විඟශය ඟේෂය හිමි වුණු වසර බවටත් 2025 වසර පත් ඟවලා තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම දිනරදී වාර්තා වූ ව ඩිම ආොයම, දිනරදී ඉපයූ ව ඩිම ඟර්ගු ආොයම වන රුපියල් මිියන 27.7ක් ඟනාව ම්බර් මාසඟ 06ඟවරන ො ඟර්ගුව, න ත්නම් අඟප් වරාය අධිරාරිය වින්න් උපයාඟගන ත ිිඟබනවා. ඒ වාඟේම, එක් ආයතනයක් වින්න් උපයපු ව ඩිම ආොයම වන රුපියල් ිියන 2,000ක් උපයන්නට ඟර්ගුව සමත් ඟවලා තිසඟබනවා. ඟමන්න ඟම් වාඟේ ඉලක්රම්වින් අපි තහවුරු රරලා තිසඟබනවා, 2025 අය ව ය රනරම්ම අය ව යක් ඟනාඟවි, ඟම් මහ ඟපාඟළාඟේ යථාර්ථයක් බවට පත් ඟවච්චච අය ව යක් කියලා.

ඉතිසරි විනාඩි ඟෙර මට පාවිච්චි රරන්න ඟවනවා ඟම් රාරයය ග න රථා රරන්න. අෙ පාර්ිඟම්න්තුඟේදී රළ අඟප් හ ම රථාවරදීම ඉදිරිපත් ඟවච්චච රාරයය තමි ඟම් වතු

රම්රරුවන්ඟේ ව ටුප පිළිබඳ රාරයය. වතු රම්රරුවන්ඟේ ව ටුප පිළිබඳ අෙ ආඩුක් පක්ෂඟ හ ම මන්ීවරඟය ම, මන්ීවරියරම රථා රළා කියලා විපක්ෂඟයන් ඟචෝෙනාවක් එල්ල වුයා. අෙ රථා රරපු ඟම් කිහිපඟෙනා ඟනාඟවි, ඟම් පාර්ිඟම්න්තුඟේ ඉන්න මන්ීවරු 159ඟෙනාම, ජනාධිපතිසතුමා ඇතුළුව 160ඟෙනාම වුයත් රථා රළ යුතු මාතයරාවක්. මාතඟල් දිසකත්‍රික්රඟ මන්ීවරය විධියට මට විඟයකෂ අිතිසයක් තිසඟබනවා ඟම් ග න රථා රරන්න. මාතඟල් දිසකත්‍රික්රය කියන්ඟන් වතු රම්රරුවන් බහුල, වතු ආශ්‍රිතව ී.වත් වන වියාල ප්‍රජාවක් න්ටින දිසකත්‍රික්රයක්. අපි ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ව පත් රරන්න, ජනාධිපතිසවරයඟ දී අඟප් ලේගල ආසනඟයන් ජාතිසර ජන බලඟේගයට, අඟප් අනුර දිසානායර ජනාධිපතිසතුමාට ඡන්ෙ ල බුඟඩුක න හ . ඒ ආසනය අපි පරාජය වුයා. ඒ ආසනය පරාජය ඟවන්න බලපෑ ප්‍රධාන ඟහකතුවක් තමි, අඹන්ගෙ ඟරෝරඟල් ප්‍රාඟශීයය ඟල්රම් ඟරාේඨාසඟ බහුතර ජනතාව අඟප් ජනාධිපතිසතුමාඟේ ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනය අතහ ර සමගි ජන බලඟේගඟ ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනය ව ළඳ ග නීම. සමගි ජන බලඟේගඟ ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනයට ර ම තිස ඟවලා, පළාත් පාලන ම තිසවරයඟ දීත් අඹන්ගෙ ඟරෝරඟල් ප්‍රාඟශීයය සභාඟේ බලය සමගි ජන බලඟේගයට දීලා තිසඟබනවා ව ඩ ටිර රරඟගන යන්න. එඟහම සමගි ජන බලඟේගයට භාරදුන් අඹන්ගෙ ඟරෝරලඟ , හපුගසකපිටිය, ඕපල්ගල, ඇල්ර්ව කියන්ඟන් වියාල ප්‍රමායයක් වතු රම්රරුවන් ී.වත් වන ප්‍රඟශයයක්. අන්න, ඒ ප්‍රඟශයවල ඡන්ෙවින් පාර්ිඟම්න්තුවට ආපු ඟරෝහිණී රවිරත්න ම තිසරනය කින්ම හිරිකිතයක් න තිසව ගිහින් වතු ප්‍රජාවට රුපියල් 200ක් ව ඩි කිරීමට විරුශධව අල්ලසක ඟරාමිසමට ප මිණිල්ලක් රර තිසඟබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමරන, ඔබතුමාට රනයමිත රාලය අවසන්. ගු දිනන්ෂන නහනෙන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு தியனஷ் யஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) මට තව විනාඩියර රාලයක් ලබාඟෙන්න, මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන.

1939දී යත 16ක් ඟවලා තිසබුණු ව ටුප ව ඩි රර ඟෙන්න කියලා මුල්ඔය වතුයාඟ ඟසකවරඟයෝ රරපු අරගළඟ දී ඟපාලීන්ය අතිසන් ඟවඩි රාලා ම ඟරනවා, සඟහෝෙරඟයක්. එත රනන් පටන් ගත්ත අරගළය දිගින් දිගට ඇවිල්ලා, ඟම් ජාතිසර ජන බලඟේගඟ ආඩුක්ව යටඟත් අරගළයක් න තිසව තිසියදීත් ඟම් රුපියල් 200 ව ඩි රරන්න අපි එරෙ වුඟඩුක ජනතාවඟේ ඇත්ත දුර ඟපඟනන, ඒ ඇත්ත දුර හඳුනන ආඩුක්වක් රනසාි. අපට ඇත්තටම ඒ මිරනසකසුන්ඟේ දුර ඟපඟනනවා. ඒ මිරනසකසුන්ඟේ ඇත්තම දුර ඟම් ිඟම් අපි ෙකිනවා. අපට කියන්න තිසඟබන්ඟන්, ඟම් රුපියල් 200 ව ඩි රරපු විධිය නීතිස විඟරෝධි නම්, එඟහම කියන රඩුකඩායමට -ඔය කියන මහත්මියට- ඒ රාලඟ රනයමිත ‍රමයට ගිහිල්ලා ඔය රුපියල් 200 ව ඩි රරන්න ‍රමයක් හෙලා ඟෙන්න තිසබුයා. අපි ෙන්නා, අපි එරෙ ඟවච්චච, නීතිසයට බරක් ඟනාඟවන, නීතිසයට අව ඩක් ඟනාවන ‍රමයට ඔන්න අපි රුපියල් 200ක් ව ඩි රර දීලා තිසඟබනවා. අෙ විපක්ෂඟයන් අපට රනව රදි උත්තරයක් ඕනෑ, ඟම් රුපියල් 200 ව ඩි කිරීමට ඔබතුමන්ලා එරෙ ෙ, න ශෙ කියලා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, රඳුරරඟ ජනතාවඟේ, එඟහම න ත්නම් වතුරරඟ ඉන්න අඟප් ජනතාවඟේ ඡන්ෙ අරඟගන ඟම් පාර්ිඟම්න්තුවට සීයලා ඇවිල්ලා තිසඟබනවා, පුතාලා ඇවිල්ලා තිසඟබනවා. අෙ මුණුබුඟරෝත් පාර්ිඟම්න්තුව රනඟයෝජනය

1273 1274

[ගරු දිඟන්ෂක ඟහකමන්ත මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

රරනවා. ඔවුන්ඟේ ඡන්ෙවින් අෙ ඟමත න ඉන්න, ජාතිසර ජන බලඟේගඟ ආඩුක්වට විපක්ෂව ඉන්න ඒ මන්ීවරුන්ට ඔන්න අෙ වරමක් ල බී තිසඟබනවා. ඟමාරක්ෙ ඒ වරම? තමන්ඟේ ප්‍රජාව ඟවනුඟවන් ඟපනී න්ටින්න පුළුවන්ෙ, බ රිෙ කියන එර අෙ සවස 6.00ට ඡන්ෙය ප්‍රරාය රරශදී අපට බලාගන්න හ කියාව ල ඟබනවා. ඇත්ත මහජන රනඟයෝජිතයන් නම්, ඇත්ත වයඟයන්ම එතුමන්ලා තමන්ඟේ ජනතාව රනඟයෝජනය රරන්න ප මිණියා නම්, නුවරඑළිය ව රන ප්‍රඟශයවල වතු ප්‍රජාව, න ත්නම් වතු රම්රරුවන් රනඟයෝජනය රරමින් ප මිණි ඒ මන්ීතුමන්ලා ඡන්ෙය ප්‍රරාය කිරීඟම්දී ඒ ජනතාවට සාධරයයක් ඉෂකට රරනවාෙ, න ශෙ කියා අෙ සවසට බලාගන්න පුළුවන්.

රාල ඟේලාව ඉක්ම ඟගාසක තිසඟබන රනසා මට අවසාන වයඟයන් කියන්න තිසඟබන්ඟන්, න්යයට 3 රඩුකඩායම ග න ව රදි ඉලක්ර තබාඟගන හිටපු එර තමි විපක්ෂය රරපු ඟලා ම ව රැශෙ. ඒ න්යයට 3, න්යයට 200ට, 300ට ඟනාඟවි, න්යයට 1500 ගුයයකින් ව ඩිඟවලා තමි අෙ ඟම් ජාතිසර ජන බලඟේගඟ ආඩුක්ව පිහිටුවා තිසඟබන්ඟන්. ඒ රනසා ඟමත රනන් ඉසකසරහට ඟෙව රන, තුන්ව රන, හතරව රන අවුරුදුවින් එහාට ගිහින් පසකව රන අවුරුශෙ ඟවනඟරාට ඟම් ජාතිසර ජන බලඟේගඟ ආඩුක්ව ඟම් මහ ඟපාඟළාඟේ යථාර්ථය බවට පත් ඟවන බව කියමින් මඟේ වචන සකවල්පය අවසන් රරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාමිණී රත්නායර මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ර රාලයක් ල ඟබනවා.

[අ.භා. 3.44] ගු ආර්.එම්. ගාමිණී ර නායක ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நா க்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, 2026 වසරට අොළව අඟප් රඟේ ආර්ථිරඟ දියානතිසයට, ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ඟේ ඉදිරි ගමන් මෙට අවයය මූිර ආර්ථිර උපාය මාර්ග පිළිබඳව පසුගිය 7ව රන ො ඉඳලා පුරා දින 7ක් ඟම් පාර්ිඟම්න්තුව තුළ රරන සාරච්චඡාඟේ අවසාන අවසකථාවට අෙ අපි න්යලුඟෙනා ළො ඟවමින් න්ටිනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, 2026 වසරට අොළ අය ව ය ඟල්ඛ්‍නඟ දිග, පළල, ග වර පිළිබඳ සසවාෙය ආරම්භ රරන ඟරාට මා විඟයකෂඟයන්ම මතක් රරන්න ඕනෑ රාරයයක් තිසඟබනවා. අපි ඟම් රට භාර ගත්ඟත් ට ට වසරරට රින්. වසරරට රින් 2024 ස ප්ත ම්බර් මාසඟ 21ඟවරන ො සහ ඟනාව ම්බර් මාසඟ 14ඟවරන ො රඟේ බලය අත්පත් රරඟගන අපි ඉතා ඟරටි රාලයරට අය ව ය ඟල්ඛ්‍නයක් ඉදිරිපත් රළා. ඒ ආපු ගමන පිළිබඳ පසුවිපරමක් රරලා, රනව රදි ආර්ථිර ගමනරට අවයය අඩිතාලම ොලා, ඉන් අනතුරුව එහි ඟෙව රන පියවර තබන්න තමි 2026 වසරට අොළ ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් රඟළක.

අපි භාර ගන්නඟරාට ඟම් රට බසඟරාඟලාත් ඟවච්චච රටක්. අප වින්න්ම, රඟේ ඟශයපාලනය වින්න්ම තවදුරටත් ඉදිරියට පවත්වාඟගන යන්න ඟනාහ කිි කියන සහතිසරය ියා ගත්ත ඟේෙනීය ඉරයමට ඟගාදුරු ඟවච්චච රටක් තමි අපට ල බුඟඩුක. හ බ ි, රඟේ ජනතාවට ජාතිසර ජන බලඟේගය ඟරඟරහි තිසබුණු වියකවාසයත් එක්ර ලබා දීපු ඟශයපාලන බලයත් එක්ර, ජනවරමත් එක්ර, ඒ ඟශයපාලන පරිවර්තනඟයන් පසකඟසක 2025 වසරට අපි

අය ව ය ඟල්ඛ්‍නයක් ඉදිරිපත් රළා. 2025 වසරට අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් රරනඟරාට විපක්ෂඟයන් කිේඟේ ඟමාරක්ෙ? "ඔය ගත්තාට ඟගරනයන්න බ හ ව ඟටනවා, මාස හඟයන් ව ඟටනවා, හඟතන් ව ඟටනවා, නවඟයන් ව ඟටනවා" කිේවා. ඒ විධියට ඒ අය ඇඳඟගන හිටියා, සහතිසර දීලා තිසබුයා. රටට කිේවා, ඔය කිේවාට ආර්ථිරය ව ඟටනවා, රට ව ඟටනවා, ආඩුක්ව ව ඟටනවා, ඟශයපාලනය ව ඟටනවා කියලා. හ බ ි, අවුරුශෙක් ඇතුළත ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ව ඔප්පු රරලා ඟපන්නුවා ඟශයපාලනඟයන් විතරක් ඟනාඟවි, ආර්ථිරඟයනුත් රට සකථාවරි, රනයකිති, රනයමිති කියන එර. රට රනයකිත ගමනර සකථාවර ඟවලා තිසඟබනවා කියන එර ඔප්පු රරලා ඟපන්නුවා, 2025දී.

ෙ න් 2025 වසර අවසන් රරලා 2026ටි ලෑසකතිස ඟවන්ඟන්. 2026 වසරට ලෑසකතිස ඟවනඟරාට, 2026 සඳහා අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය ඟගඟනනඟරාට ඔබතුමන්ලා විපක්ෂඟ ඉඳඟගන විවිධ රතන්ෙර කිේවා, විවිධ න්හින ම ේවා. ඒ න්හින න්යල්ල ඟෙස ඔබතුමන්ලා ආපහු හ රිලා බලන්න. පසුගිය අවුරුශෙ ඇතුළත විපක්ෂය හ ටියට රටට ජනතාවට කියපු එර රතන්ෙරයක්වත් සනාථ රරන්න බ රි වුයා. ඒවා රනරම් හිසක ප්‍රලාප වුයා; රට ඉසකසරහ විපක්ෂය ඟබාරුරාරඟයෝ වුයා. හ බ ි, ෙ න් 2026ට අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් රරනඟරාට, ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ඟේ ඟෙව රන අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් රරනඟරාට අෙ විපක්ෂය නන්නත්තාර ඟවන ත නට පත් රරලා තිසඟබනවා. ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නයට සාධනීය විඟේචනයක් ඉදිරිපත් රරන්න බ රි තරමට විපක්ෂය බසඟරාඟලාත් රරලා තිසඟබනවා.

ෙ න් විපක්ෂය ඟම් විවාෙය තුළ කියන්ඟන් ඟමානවාෙ? අපි භාරගන්න ඟරාට හිසක ඟවලා තිසබුණු භාඩුකඩාගාරය අවුරුශෙක් ඇතුළත පිරිලා ඉතිසරිලා යන ත නට ආර්ථිරය ඟමඟහයවන්න පුළුවන් නම්, ඒර විපක්ෂය පිළිගන්නවා නම්, ඒර ඉතාම ව ෙගත් රාරයයක්. මූලය රළමනාරරයය අතිසන් යක්තිසමත්, සකථාවර ආර්ථිර උපාය මාර්ගයරට රට අවතීර්ය රරන්න ජාතිසර ජන බලඟේගයට පුළුවන් වුයාය කියන එර විවාෙය ආරම්භ රරනඟරාට විපක්ෂය ප ත්ඟතන්ම පිළිගත්තා; තහවුරු රළා. හ බ ි, එඟහම තහවුරු රරශදී, ආර්ථිර වයඟයන් රට සකථාවර ඟවශදී ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය පිළිබඳව සාධනීය විඟේචනයක් ඉදිරිපත් රරන්න බ රි තරමට විපක්ෂය අසරය ඟවලා තිසඟබනවා.

ඒ රනසා විපක්ෂය ඟම් අය ව ය ඟයෝජනා තුළ තිසඟබන ප්‍රතිසපත්තිසමය රාරයා විඟේචනය රරනවා ඟවනුවට ඟරාඟහන් හරි එරතු රර ගත්තු ඟවන ඟවන ව ල්වටාරම් කියවන්න පටන් ඟගන තිසඟබනවා. විපක්ෂය රනඟයෝජනය රරමින් ට ට රින් රථා රරපු මන්ීතුමා, අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය තුළින් ඉදිරිපත් රරපු ප්‍රතිසපත්තිසමය රාරයා ප ත්තකින් තිසයලා ඟවන ඟවන ව ල්වටාරම් කියවන්න පටන් ගත්තා, ඟවන ඟවන විරාර කියවන්න පටන් ගත්තා, ඟවන ඟවන සසන්ශධි එක්ර ඟපාර බෙන්න පටන් ගත්තා. ඒ කියන්ඟන්, විපක්ෂයට ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය පිළිබඳව ප්‍රතිසපත්තිසමය වයඟයන් විරුශධ විය හ කි විඟේචනයක් ඟගානු රරන්න අසමත් වන තරමට ජාතිසර ජන බල ඟේගය 2026 වසරට ඉදිරිපත් රරපු අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය සමත් ඟවලා තිසඟබනවා. විපක්ෂය ඒ තරමට අසරයභාවයට පත් රරන්න සමත් ඟවච්චච 2026 අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය ග න තමි අපි ඟම් විවාෙ රරන්ඟන්, සාරච්චඡා රරන්ඟන්.

ෙ න් විපක්ෂයට කියන්න තිසඟබන්ඟන් ඟමාරක්ෙ? විපක්ෂයට ෙ න් කියන්න තිසඟබන්ඟන් මන්ීවරුන්ට ඟෙන වාහන ග න. වාහන 2,700ක් ආනයනය රරන්න රුපියල් මිියන 12,500ර මුෙල් ප්‍රතිසපාෙන ඟවන් රරන ඟරාට ඒ අය රටට කියනවා, මන්ීවරු 225ට වාහන ඟගන්වන්න රුපියල් මිියන 12,500ක්

1275 1276

පාර්ිඟම්න්තුව

ඟවන් රළා කියලා. ඟබාරු කියනවා හ ඟරන්න, ඟම් අය ව ය පිළිබඳව ඇත්ත යථාර්ථය රටට කියා ගන්න විපක්ෂඟ අයට බ රි ඟවලා තිසඟබනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය තුළ විඟයකිත රරුණු ගයනාවක් තිසඟබනවා. අඟප් ආර්ථිර උපාය මාර්ගය ඇතුඟළක මූිරව පෙනම් ඟවච්චච රරුණු 6රට, ඉලක්ර 6රට, දියානතිස 6රට අනුකූල වන විධියට රඟේ ආර්ථිරය රළමනාරරයය කිරීමට සමත් වන ආරාරයට 2026 වසරට අොළ ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය තුළ ඟයෝජනා ඉදිරිපත් රර තිසඟබනවා. ඒ තුළ ඉතා ප හ දිිි, යය ඟගවා ගන්න බ රිව බසඟරාඟලාත්භාවයට පත් ඟවච්චච රට, බුන්වත්භාවයට පත් ඟවච්චච රට භාරඟගන අවුරුශෙක් ඇතුළත යය ඟගවන ර ටක් බවට පත් රර ගන්න අවයය ආර්ථිර හ කියාව, යක්තිසය ඟගාඩ නෙන්න ජාතිසර ජන බලඟේග ආඩුක්ඟේ අය ව ය ඟල්ඛ්‍නයට, ප්‍රතිසපත්තිසයට පුළුවන්රම ල බුයාය කියන රාරයය. යය ඟගවා ගන්න බ රිව බසඟරාඟලාත් වුණු රටර තත්ත්වඟ ඉඳන් යය ඟගවන්න පුළුවන් රටක් බවට අඟප් රට ෙ න් පත් වුයා.

ඒ විතරක් ඟනාඟවි. ඟම් පාර්ිඟම්න්තුව ඇතුඟළක අවුරුදු 15රට ආසන්න රාලයක් තුළ අය ව ය රථා 15රට ව ඩි ප්‍රමායයක් අහලා තිසඟබනවා; ඒවා ග න විවාෙ රරලා තිසඟබනවා; සසවාෙ රරලා තිසඟබනවා; සාරච්චඡා රරලා තිසඟබනවා, මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන. ඟමඟතක් රාලයක් ඟගනාපු ඒ හ ම අය ව ය ඟල්ඛ්‍නයරම විඟයකෂ සමාන බවක් තිසබුයා. ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය ඒ න්යල්ල ඟවනසක රරලා තිසඟබනවා. ඟමච්චචර රාලයක් අපි ඇහුඟේ, රාජය ආොයම ඟමච්චචරි, වියෙම ඟමච්චචරි, යය ඟමච්චචරි, බදු ආොයම ඟමච්චචරි, බදු ඟනාවන ආොයම ඟමච්චචරි, බදු ඟමච්චචරකින් ව ඩි රරනවා, අය ව ය හිෙය පියවන්න ගන්න යය ඟමච්චචරි කියලාි. ඒ, අවුරුදු 15ක් තිසසකඟසක පවත්වාඟගන ආපු සාම්ප්‍රොිර අය ව ඟ සකවභාවයි.

ඒ න්යලු අය ව ය අභිභවා යමින් ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ව 2026 වර්ෂය ඟවනුඟවන් ඉදිරිපත් රරපු අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය, ජනතාව මත අලුතිසන් බදු පනවන්ඟන් න තිස අය ව ය ඟල්ඛ්‍නයක් බවට පත් ඟවලා තිසඟබනවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි. අලුතිසන් යය ඟනාගන්නා අය ව ය ඟල්ඛ්‍නයක් බවටත් ඟමම අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය පත් රරඟගන තිසඟබනවා. ඟමඟතක් රාලයක් සාම්ප්‍රොිරව රඟේ ජනතාව මත බදු පනවමින්, බර පටවමින්, යය පරිමායය ව ඩි රරමින්, රට අමාරු අඩියරට, අගාධයරට ඇෙ ෙ ම්මා. නමුත්, ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය ඟමඟතක් රරඟගන ආපු ‍රමය ඟවනසක රර තිසඟබනවා. ඟමඟතක් ඟගනා අය ව ය ඟල්ඛ්‍නවින් ඔබතුමන්ලාට තිසිච්චච එරම උත්තරය තමි, පා් ලබන රාජය ආයතන වි යා ෙ ට ම. ඒ හ ර ඟවන කින්ම උත්තරයක් න ත. ඒවා වි යලා අය ව ය හිෙය පියවන්න භාඩුකඩාගාරයට කීයක් හරි ඉතිසරි රරනවා හ ඟරන්න ඟවන ඟමා ත් උත්තරයක් තිසබුඟඩුක න ත.

නමුත්, පා් ලබන ආයතන වි යනවා ඟවනුවට, පා් ලබන, පවත්වා ඟගන යන්න අමාරු, අසීරු ආයතනවල ඟසකවය රරන ඟසකවරයන්ඟේ EPF එර, ETF එර විතරක් ඟනාව පාරිඟතෝිර දීමනාව ඟගවන්නත් ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය හරහා භාඩුකඩාගාරය ම දිහත් වීමක් රරනවා. ඟවන ො රරන්ඟන් ඒ න්යල්ල අඟහෝන් රරලා වි යා ෙමන එරි; ඈවර රර ෙමන එරි. ඒ ප්‍රතිසපත්තිසය ඟවනුවට වඩා දියුණු රළමනාරරයයක් සහිතව රඟේ ආර්ථිරය නව දියාවරට හසුරුවන්න අවයය රරන උපාය මාර්ගිර ෙ ක්මක් සහිතව, ඒ අරමුය ජයග්‍රහයය රරවීම ඟවනුඟවනුි අඟප් ආඩුක්ව ම දිහත් ඟවන්ඟන්.

විපක්ෂය අසරය බවට පත් රරපු, ඟම් තරම් අන්ත අසරය රරපු, අසීමිත දුෂකරරතාවරට ලක් රරපු අය ව ය ඟල්ඛ්‍නයක් ඉතිසහාසඟ ට ට ප්‍රථම පාර්ිඟම්න්තු තුළ අපි ෙ ක්ඟක් න හ . ඒ අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය තමි, 2026 වසරට ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ව ඟගන ආ අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය. විපක්ෂඟ ඔබතුමන්ලා ර ම තිස වුයත්, අර ම තිස වුයත් අඟප් රඟේ ජනතාව අපට දීපු ජනවරම අනුවත්, අප ජනතාවට දීපු ඟපාඟරාන්දු අනුවත් අපි ඟම් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය යථාර්ථයක් බවට පත් රරනවා. ඟමය යථාර්ථයක් බවට පත් රරලා ඟම් රඟේ ජනතාවට ඟපාඟහාසත් රටක් - ලසකසන ී.විතයක් ඟගවන්න අවයය මූිර අඩිතාලම -අත්තිසවාරම- ඟගාඩ නෙනවා. ඉතිසහාසඟ ඟමඟතක් ආපු ගමන් මෙ ග න ිය වුණු ඟම් රඟේ ඉතිසහාස රථාව ඟවනසක රරලා ලාසකිර ඉතිසහාසඟ අලුත් පරිච්චඟේෙයක් ියමින් අපි ඟම් රට ඟගාඩ නෙනවා. ඒ අලුත් පරිච්චඟේෙය ියන්න අවයය අඩිතාලම 2026 වසඟර් අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය මඟින් ෙමා තිසඟබනවා. ඒ සඳහා අපි ඟම් අය ව ය ක්‍රියාත්මර රරනවා කියන රාරයය මතක් රරමින් ම ා රනහෙ ඟවනවා. සකතුතිසි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චතුර ගලප්පත්තිස මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ර රාලයක් ල ඟබනවා.

[අ.භා. 3.57]

ගු චුරර ගල් ප ති ෙහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, මට ඟම් අවසකථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ඟබාඟහාම සකතුතිසි. පාර්ිඟම්න්තුඟේ අධයක්ෂර 6පරිපාලන තනතුඟර් ඟසකවඟ රනයුතුව න්ටි එම්.එම්.එම්. ම්රුක් මහතා අෙ ඟසකවඟයන් විශ්‍රාම යනවා. ඉතිසන් එතුමාට සුබ විශ්‍රාම දිවියක් ල ඟ්වා කියා මම පළමුඟවන්ම ප්‍රාර්ථනා රරනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, ඊඟ ලසරාඟේ ප ව ත්වුයා, World Marketing Forum එර. ඒ World Marketing Forum එරට තානාපතිසවරුන්, විඟශය රටවල ඉන්න, marketing field එඟක් ප්‍රධානීන්, ඟශීයය වයාපාරිරයන් සහ ව ෙගත්ම පිරිසක් වන ආඟයෝජරයන් ඇතුළු වියාල පිරිසක් සම්බන්ධ වුයා. අවාසනාවට රාරයාව වන්ඟන්, ඟම් රඟේ ජනාධිපතිසවරයාවත්, එඟහම න ත්නම් අගම තිසතුමියවත් ඒ අවසකථාවට සම්බන්ධ වුඟඩුක න තිස එරි. ඒ පිරිස ෙවසක තුනරට ලසරාවට ප මිණි අවසකථාඟේ ඒ අයඟගන් රනන් ප්‍ර ඟයෝජනයක් ගත්තා නම් ලසරාඟේ ආර්ථිරයට වියාල ොයරත්වයක් ලබා ගන්න තිසබුයා කියා මම හිතනවා. ඟරඟසක වුවත් වර්තමාන ජනාධිපතිසතුමාත්, අගම තිසතුමියත් ඊට සම්බන්ධ ඟනාවීම වියාල පා්වක් කියලාි මා හිතන්ඟන්. නමුත්, අඟප් ගරු විපක්ෂ නායරතුමා ඊට සම්බන්ධ ඟවලා ලාසකිරයන්ඟේ ගරුත්වය රැක්රා. එහිදී එතුමාට Singapore Economic Forum එඟක්දී ඟශයනයක් රරන්න පවා ආරාධනාවක් ල බුයා. ඊඟ ආඟයෝජරයන් වියාල පිරිසක් ඊට සම්බන්ධ වුයා. මා හිතන්ඟන් ජනාධිපතිසතුමා ජනාධිපතිස ධුරයට වඩා ව ඩිඟයන් JVP එඟක් නායරයා විධියට පක්ෂඟ රටයුතුත්, සමහර ඇමතිසවරුන්ඟේ ව ඩ ඇතුළු හ ම එරක්ම බොඟගන ඉන්නවා. ඉතිසන් ඒ රාරයාත් එක්ර ඒ වාඟේ ව ෙගත් අවසකථාවරට සහභාගි ඟවන්න එතුමාට බ රි ඟවලා තිසඟබනවා.

මුෙල් ඇමතිසවරයා විධියට ගරු ජනාධිපතිසතුමා ඉදිරිපත් රළ අය ව ය ග න මම ෙ න් රථා රරන්නම්. පසුගිය අය ව ය රථාව අවසකථාඟේ -2025 අය ව ය රථාව- ගත්ඟතාත්, එතුමා ප ය 2ි

1277 1278

[ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායර මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

විනාඩි 40ක් විතර රථා රළා. ඟමවර අය ව ය රථාව -2026 අය ව ය රථාව අවසකථාඟේ- එතුමා ප ය 4ි විනාඩි 20ක් විතර රථා රළා. ඊළෙ වසඟර්ත් ඟෙියන්ඟේ පිහිඟටන් ඟම් ආඩුක්ව ඟම් විධියටම තිසිලා 2027 අය ව ය ඉදිරිපත් රඟළාත් අපට පුඟරෝරථනය රරන්න පුළුවන්, එතුමා අරනවාර්යඟයන්ම ප ය 5ක් පන්නලා අය ව ය රථාව රරනවා කියලා. ඒරට ප්‍රයකනයක් න හ . හ බ ි, තානාපතිසවරුන්ට සහ විඟයකෂ ආරාධිතයන්ට ආරාධනා රරශදී ඟරාේට ඟමේට, ප දුරු එඟහම අරඟගන එන්න කියන්න ඟවනවා. ආඩුක්ඟේ තරුය මන්ීවරු පාර්ිඟම්න්තුවට ආපු ෙවසකවලම කිේවා, "අපි ආඟේ සම්ප්‍රොය රඩන්න" කියලා. ඒ සම්ප්‍රොය රඩන්න නම්, ආරාධිතයන්ට පළමුව සසග්‍රහ රටයුතු රරලා අය ව ය රථාව ඉදිරිපත් රරන අවසකථාවට ආරාධනා රළා නම් ඟහාඳි. ඟමාරෙ, එො ආපු සමහර අය ඒ සසග්‍රහය භුක්තිස විඳින්ඟන්ත් න තුව තමි ගිඟ .

ඟරාඟහාම වුයත්, ජනාධිපතිසතුමාඟේ අය ව ය රථාව තවත් දීර්ඝ ඟවන්න රනයමිතව තිසබුයා. "රටම එරට" ජාතිසර ඟමඟහයුම කියන වයාපයතිසය ආරම්භ රරලා ෙවසක ඟෙරක්, තුනක් යනඟරාට තමුන්ඟේ ිම් මේටඟම් ඉන්න නායරයන්, තමුන්ඟේ පක්ෂඟ පහළින් ඉන්න රනඟයෝජිතයන් මත්ද්‍රවයවලට සහ විවිධ රාරයා එක්ර සම්බන්ධි කියලා එළි ඟවන්න ගත්තා. ඒ පටන් ගත්ඟත් පෑියඟගාඩින්. ඊට පසුව ඟෙහිවල-ගල්කිසකඟසන්. ඊට පසුව ට රිගමින්. ඊට පසුව තසගල්ඟලන්. ඒ රාරයා එළියට ආපු ගමන් අන්න, ඟපාිසකපතිසතුමා ග හුවා ච‍රඟල්ඛ්‍යක්.

එඟහම රරලා ඊට සම්බන්ධ ඟතාරතුරු මාධයඟ ප්‍රචාරය වීම න ව ත්වූවා. ජනාධිපතිසතුමාඟේ ඟම් "රටම එරට" ජාතිසර ඟමඟහයුම කියන්ඟන් ඇත්ඟතන්ම වියාල ව ෙගත් වයාපයතිසයක්. නමුත් ඒ වයාපයතිසය ග න එර වචනයක් රථා රරන්න බ රි වුයා, ඒ අය ව ඟ දී. එො නටන්න හෙපු න ටුම එතුමාට නටන්න බ රි වුයා, පක්ෂඟ ම පහළින් තිසඟබන යාන්රයය තුළ ඒ විවිධ රාරයාවලට සම්බන්ධ අය හිටපු රනසා.

ඟරඟසක වුයත්, ජනාධිපතිසවරයා ප ය හතරහමාරක් රථා රළත්, ඟම් අය ව ඟ අලුත් ඟයෝජනා තිසබුඟඩුක 62ක් විතරි. අපි ෙවසක ගායක් තිසසකඟසක ඟම් අය ව ය ග න රථා රරනවා ඟන්. ඟම් ෙවසක ගයන තුළ ඟරාච්චචර රථා රළත්, ඟම් අය ව ඟ අලුත් ඟයෝජනා තිසඟබන්ඟන් 62ක් විතරි. ඒ 62ට ඟවන් රරලා තිසඟබන්ඟන්ත් රුපියල් ිියන 109ර ප්‍රතිසපාෙන පමයි. එතඟරාට ඒර මුළු රාජය වියෙමින් න්යයට 2.46ක් පමයි. ඟම් අලුත් ඟයෝජනා 62නුත්, සසවර්ධන ඟයෝජනා තිසඟබන්ඟන් 13ි. ඟමච්චචර ප ය ගයනක් රථා රර රර ඉන්ඟන් ඟම් අලුත් ඟයෝජනා 62ක් ග න. එිනුත් සසවර්ධන ඟයෝජනා තිසඟබන්ඟන් 13ි. ඒරට ඟවන් රරලා තිසඟබන්ඟන් රුපියල් ිියන 17ි. ඒර සමසකත රාජය වියෙමින් ෙයම තුනි. ප ය හතරහමාරක් කියවලා තිසඟබන්ඟන්, 2026 වර්ෂයට අලුතිසන් ඟම් රටට එරතු රරන්ඟන්, රනරම් හූනු ිත්තරයක් තරම් ආර්ථිරයක්. ඉතිසන් භාඩුකඩාගාරය ඟමච්චචර උතුරලා ගිහිල්ලා තිසඟබනවා නම්, ඇි ඟෙවියඟන් අලුත් වයාපයතිස සඳහා මුෙල් ඟයාෙවා න ත්ඟත්? ඒ රනසා තමි අපි කියන්ඟන් අය ව යරට ට ට වඩා බර ොන්න කියලා.

ඟරඟසක වුයත්, පාර්ිඟම්න්තුව රනඟයෝජනය රරන මන්ීවරු විධියට අපට තිසඟබන ඟලා ම වගකීම තමි, නීතිස සම්පාෙනය කිරීම, ඒ වාඟේම නීතිස ප්‍රතිසසසසකරරයය. අපි බ ලුඟවාත්, 2025දී සම්මත රරපු පනත් ඟරටුම්පත් ගයන 22ි. ඒඟරනුත් 2024දී සහ ඊට ඟපර ඟරටුම්පත් රරපු පනත් තිසඟබනවා, 12ක්. එතඟරාට ඟම් ආඩුක්ව -ඟම් වර්තමාන රජය- ොයරත්වය දීලා තිසඟබන්ඟන් පනත් 10රට විතරි. ඉතිසහාසය ගත්ඟතාත්, 2023දී පනත් ඟරටුම්පත් 28ක් සම්මත රරලා තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම 2024දී පනත් ඟරටුම්පත් 34ක් සම්මත රරලා තිසඟබනවා. ඒ අනුව ඟම්

ආඩුක්ව සම්මත රරලා තිසඟබන්ඟන් පනත් ඟරටුම්පත් 10ක් පමයි. එතඟරාට අපි ඟපා් ඩක් හිතලා බලන්න ඕනෑ, ඟම් පාර්ිඟම්න්තුඟේ අඟප් රර්තවය, අඟප් රාජරාරිය, අපි හරියාරාරව ඉෂකට රරලා තිසඟබනවාෙ, අඟප් ොයරත්වය හරියාරාරව ලබා දීලා තිසඟබනවාෙ කියන රාරයා.

ඊළෙ රාරයාව ඟමයි. විඟයකෂඟයන් ආඩුක් පක්ෂඟ රථිර මහත්වරු අෙ ව ඩිඟයන්ම රථා රරන්ඟන් අඟප් ගරු හර්ෂ ෙ න්ල්වා ම තිසතුමා රරපු රථාඟේ සඳහන් එර රාරයයක් ග න. එතුමාඟේ රථාඟේ ඟපාඩි රාරයාවක් අල්ලාඟගන තමි එතුමන්ලා අෙ රථා රරන්ඟන්. එතුමා ඟමාරක්ෙ කිේඟේ? එතුමා කිේවා, ඟම් වර්ෂය තුළ ආර්ථිර ඉලක්ර සපුරාඟගන තිසඟබනවා කියලා. ඉලක්ර සපුරාඟගන තිසඟබනවා කියන්ඟන්, රාජය ආොයම බලාඟපාඟරාත්තු වුණු විධියට ල ිලා තිසඟබනවා කියන එර. ඟම් රාජය ආොයම ඟරාඟහාමෙ ල බුඟඩුක? ඟම් රාජය ආොයම ල ඟබන්න ප්‍රධාන වයඟයන් ඟහකතු වුඟඩුක ඟවන කින් ඟෙයක් ඟනාඟවි, බදු ආොයම - බදු මුෙල්. හරිෙ? ඟම් බදු මුෙල් ලබා ග නීම එක්තරා විධියරට රජඟ ෙක්ෂතාව සහ රාර්යක්ෂමතාව කියලා විවිධ රාරයා කිේවත්, ඟම් බදු මුෙල් ල ඟබන්න ප්‍රධානම ඟහකතු සාධරය තමි, අවුරුදු පහක් ඟම් රටට වාහන ආනයනය කිරීම තහනම් රරලා තිසිලා, ඒ තහනම ඉවත් කිරීම තුළ අධිර බශෙරට යටත්ව වාහන වියාල ප්‍රමායයක් ඟගන ඒම.

උොහරයයක් විධියට බලන්න, ඟටාඟයෝටා ආයතනය ග න. වාහන රනෂකපාෙනය රරන ඟටාඟයෝටා ආයතනය, BYD සමාගම අෙ සාමානය sensor එරක් හෙන්නත් research රරනවා. ඒ සඳහා වියාල මුෙලක් ඟයාෙවනවා. ඒ වාඟේම factories ොඟගන, ඟසකවරයන්ට පඩි ඟගවාඟගන, tax ඟගවාඟගන, risk එරක් අරඟගන තමි ඒ වයාපාර රරන්ඟන්. එඟහම රරලා ගන්න ලාභය වාඟේ ඟෙගුයයක්, ඟතගුයයක් ලසරාඟේ රජය බදු ගහලා, අෙ ආඩම්බරඟයන් කියනවා, අඟප් ආර්ථිරය යක්තිසමත් ඟවලා කියලා. ඟම්ර තමි ඔබතුමන්ලා කියන පුනරුෙය. හරිෙ? ඒ විධියට අධිර බදු ගහලා භාඩුකඩාගාරය පුරවා ගන්නා ගමන්, අරනක් ප ත්ඟතන් ගිය වර්ෂඟ වියෙම් රරන්න තිසබුණු, සසවර්ධනය සඳහා ඟවන් රරපු මුෙල් පාවිච්චි ඟනාරර -පාවිච්චි රරන්න ස ලසුම් න තුව- න වත භාඩුකඩාගාරයට යෑම රනසා අන්න රාජය වියෙම අ් ඟවලා තිසඟබනවා. ඔන්න ඔය රාරයාව රනසා තමි ඔබතුමන්ලා ඟම් ඉලක්ර සපුරාඟගන තිසඟබනවාය කියන්ඟන්. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, එඟහම න තුව රාජය වයාපාර අධිර ලාභ ලබා තිසඟබනවා නම්, එඟහමත් න ත්නම් ඟශීයය ආඟයෝජන සහ ුු විඟශීයය ආඟයෝජන ඟම් රටට ඇවිල්ලා ආර්ථිරය සකථාවර ඟවනවා නම්, ඒරට අඟප් කින්ම විරුශධත්වයක් න හ . එඟහම වුයා නම්, ස බෑ ඟලසම අපට සතුටු ඟවන්න පුළුවන්.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, න වතත් මම අය ව ය ඟෙසට හ රුඟයාත්, විඟයකෂඟයන්ම 2026 වර්ෂඟ සමසකත වියෙම රුපියල් ිියන 4,434ි. ඉන් රුපියල් ිියන 634ක්ම ඟවන් රරලා තිසඟබන්ඟන් මුෙල් අමාතයාසයයට. ඒ වාඟේම 2025 වර්ෂඟ ජනාධිපතිස ව ය ීයර්ෂය රුපියල් ිියන 2.7ි, ඟම් වර්ෂඟ රුපියල් ිියන 11 ෙක්වා එය ව ඩි රරඟගන තිසඟබනවා.

ඒ කියන්ඟන්, අමතරව රුපියල් ිියන 8ක් ව ඩි රරඟගන තිසඟබනවා. එර ප ත්තකින් ගිය වර්ෂඟ ඟවන් රර ගත් මුෙලවත් හරියට වියෙම් රරගන්න ස ලසුමක් න තුව ඟමවර වියාල මුෙලක් ඒ ව ය ීයර්ෂයට ඟවන් රරඟගන තිසඟබනවා. අඟනක් ප ත්ඟතන් අපට ඟපාඩි ස රයක් එනවා, එතුමාඟේම සඟහෝෙර ඇමතිසවරුන් ග න එතුමාට ස රයක් තිසඟබනවාෙ කියලා. ර ිනේ ඇමතිසවරු ඉන්නවා, රනඟයෝජය ඇමතිසවරු ඉන්නවා. එතුමාඟේ රඩුකඩායම ග න අවියකවාසඟයන්ෙ , න ත්නම් ඒ අය ව ඩ බ රි අය කියලා හිතාඟගනෙ ෙන්ඟන් න හ , එතුමා ඟමච්චචර මුෙලක් ඟවන් රරඟගන තිසඟබන්ඟන්.

1279 1280

පාර්ිඟම්න්තුව

ඊළෙට, මුෙල් අමාතයාසයඟයන් පසුව ව ඩිම මුෙලක් ඟවන් රරඟගන තිසඟබන්ඟන් පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයාසයයට. ඒ මුෙල රුපියල් ිියන 618ක්. බ ලූ බ ල්මට පළාත් සභා ම තිසවරයයක් තිසඟබනවා වාඟේ තමි රථාව. නමුත් ජනාධිපතිසතුමාඟේ රථාඟේදී විපක්ෂයට කිේවා, ඟම්රට අවයය නීතිස හෙන්න කියලා. එතුමා එඟහම කියන්න අවයය න හ . එතුමාට ආසන 159ක් දීලා තිසඟබනවා. අපට ස බෑ ඟලසම කියන්න පුළුවන්, ආඩුක්ව ඟම් ඟවලාඟේ පළාත් සභා ම තිසවරයය තිසයන්න ඟනාඟවි ඒ වාඟේ රාරයාවක් කිේඟේ කියලා. අපට එඟහම කියන්න ඟහකතු සාධර තිසඟබනවා.

පාර්ිඟම්න්තු ම තිසවරයඟ දී ආඩුක්වට ඡන්ෙ ලක්ෂ 68ක් ල බුයා. නමුත් පසුගිය පළාත් පාලන ම තිසවරයය ඟවනඟරාට ආඩුක්වට ඡන්ෙ ලක්ෂ 23ක් අ් වුයා. ඒ කියන්ඟන්, රජයට තිසබුණු ර ම ත්ත ලක්ෂ 23කින් අ් වුයා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි. විඟයකෂඟයන්ම ෙ ණු පළාඟත් මාතර දිසකත්‍රික්රය ගත්ඟතාත්, මුලටියන සහ ව ිගම කියන ප්‍රාඟශීයය සභා ජයග්‍රහයය රඟළක විපක්ෂඟ රඩුකඩායම. ඒ විතරක් ඟනාඟවි. පසුගිය සමුපරාර ඡන්ෙවලදී - රනරම් ඟම් ඟපාඩි ඟෙරි පයඟහක සමුපරාර සමිතිස ඟනාඟවි - ලසරාඟේ තිසඟබන ව ඩිම සාමාජිර සසඛ්‍යාවක් ඉන්න සහ ව ඩිම මූලය හ කියාවක් තිසඟබන සමුපරාර සමිතිස ඟෙරක් වන ඟබරලපනාතර සහ ඟරාටඟපාල කියන විවිධ ඟසකවා සමුපරාර සමිතිස සමගි ජන බලඟේගය ඇතුළු විපක්ෂඟ රඩුකඩායම අතිසවිශිෂකට ඟලස ජයග්‍රහයය රළා.

ඒ විතරක් ඟනාඟවි. ඟම් දිනවල පළාත් පාලන ආයතනවල අය ව ය සඳහා ඡන්ෙ විමසීම් පවත්වනවා. ආඩුක්ව දිගින් දිගටම ඒ අය ව ය පරාජයට පත් වනවා. ඟම් ඟශවල් ඟවනඟරාට රජය පළාත් සභා ම තිසවරයය තිසයිෙ කියලා අපට ස රයක් තිසඟබනවා. අපි අභිඟයෝග රරනවා, පුළුවන් නම් පළාත් සභා ම තිසවරයය හ කි ඉක්මරනන් තිසයන්න කියලා.

ඊළෙට, මාතර දිසකත්‍රික්රය ග න යම් අෙහසක් කියන්න ඕනෑ. සාමානයඟයන් රජයක් පත් වුයාම රරන ඟශවල් ටිරක් තිසඟබනවා. ඒවා තමි, මහාමාර්ග, වාරිමාර්ග පශධතිස සම්බන්ධ රටයුතු සහ අඟනක් ඟශවල් ටිර. ඒ ටිරට අමතරව අය ව ය ඟයෝජනා තුළ ගිය වර්ෂය සඳහා මාතර දිසකත්‍රික්රය ඟවනුඟවන් අලුතිසන් ඇතුළත් රර තිසබුඟඩුක එරම එර ඟයෝජනාවක් විතරි. ඒ තමි, දිසකත්‍රික් ක්‍රීඩා සසකීර්යයක් ඉදිකිරීම. හ බ ි අවාසනාව තමි, ඟම් රජයට තවම ඒර ආරම්භ රරන්න බ රි වුණු එර. ඊළෙට 2026 වර්ෂය සඳහා අලුත් ඟයෝජනා කිහිපයක් තිසඟබනවා. ඒරත් මාතර දිසකත්‍රික්රඟ තිසඟබන ඟලා ම ග ටලුව වන ලවය බාධරය සම්බන්ධඟයන් වන ඟයෝජනාව. ලවය බාධරය ග න ඟසායා බලන්න විඟයකෂඥ රඩුකඩායමක් පත් රරලා තිසඟබනවා. ඒ රඩුකඩායම ලබා ඟෙන රනර්ඟශය ක්‍රියාත්මර රරන්න යම් මුෙලක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. හ බ ි, ප්‍රයකනය ඟම්රි. පසුගිය අවුරුශෙ තුළ ඒ රටයුත්ත ඟප්රාඟෙණිය වියකවවිෙයාලඟ රඩුකඩායමරට භාර දුන්නා. පසකඟසක මාතර දිසකත්‍රික්රය රනඟයෝජනය රරන ර වරුපිටිය ප ත්ඟත් මන්ීවරුන්ඟේ ඉල්ලීමක් තිසබුයා, ඒර රුහුණු වියකවවිෙයාලයට ඟෙන්න කියලා. ඔය විධියට ඟෙෝලනය ඟවමින් අවුරුශෙක් ගත ඟවලා ෙ න් තමි ශ්‍රී ලසරා ඉසජිඟන්රු සසසකථාවට ඟම් රටයුත්ත භාර දීලා තිසඟබන්ඟන්. රමක් න හ , පහු ඟවලා හරි ඟම් රටයුත්ත ආරම්භ කිරීමට මුෙලක් ඟවන් කිරීම ග න සතුටු වනවා. නමුත් ඟම්ර ගිය වර්ෂඟ අය ව යට ඇතුළත් රරලා තිසබුයා නම් ඟම් ඟවනඟරාට ක්‍රියාත්මර තත්ත්වයට ඟගඟනන්න තිසබුයා. ඟරඟසක වුයත්, මාතර නගර ස ල සකමට යරයතා අධයයනයක් රරන්න කියලාත් මුෙල් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඒරත් ඟබාඟහාම ඟහාඳ ඟෙයක්.

ගරු මසගල සමරවීර ම තිසතුමා ට ට ඟපර "Greater Matara Development Plan" එර හෙලා තිසඟබනවා. ඟම් ආඩුක්ඟවන් යරයතා අධයයනයට කියලා මුෙල් ඟවන් රළාට ඟම්වා ක්‍රියාත්මර ඟවනවාෙ කියලා ඟපාඩි ස රයක් තිසඟබනවා. ඒරට ඟහාඳම උොහරයය තමි, ගරු ජනාධිපතිසතුමාඟේ ගම වන ත වත්ඟත්ගම හා සම්බන්ධ රාරයය. එතුමාඟේ ගියවර අය ව ඟ තිසබුයා, රයි රනෂකපාෙන ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා ගබඩා සහිතව ත වත්ඟත්ගම දුම්රිය ඟපාළ සසවර්ධනය කිරීම සඳහා යරයතා වාර්තාවක් හෙනවා කියලා. මම හිතන්ඟන් ඒර තවමත් ඟරරිලා න හ කියලාි. එතුමාඟේ ගමට එඟහමනම් මාතරට ඟරාඟහාම ඟවිෙ කියලා අපට ස රයක් තිසඟබන රනසාි මා එඟහම කිේඟේ. නමුත් යරයතා අධයයනය කියන එර ව ෙගත් ඟෙයක්.

ඟරඟසක වුයත් ත වත්ඟත්ගම කියශදි මට යම් රාරයයක් මතක් වුයා. ඟම් රඟේ ඉන්න ප්‍රරට රලාරරුඟවක් එො ත වත්ඟත්ගම ප වතිස ජනාධිපතිසවරය ඟේදිරාඟේදී කිේවා, "ඟගාවි දුර ෙන්නා ත වත්ඟත්ගම රන්බඩුකඩා මාමාඟේ පුතා ජනාධිපතිස රරමු" කියලා. ෙ න් රන්බඩුකඩා මාමාඟේ පුතා ජනාධිපතිස ඟවලා ඟමාරක්ෙ රරන්ඟන්? රන්න ඟෙරි ඟගවුඟඩුක. වී ඟගාවියාටි, ලූනු ඟගාවියාටි, අල ඟගාවියාටි, වේටක්රා ඟගාවියාටි, උක් ඟගාවියාටි එතුමාඟේ වචනඟයන්ම කියනවා නම්, "ආඟය ඟලාඟවත් න තිසඟවන්න" දීලා තිසඟබන්ඟන්.

මාතර දිසකත්‍රික්රය රනඟයෝජනය රරන ඩා ඟත් වතු හිමියන් ගිය අය ව ඟ දීත් අමතර රරලා තිසබුයා. ඒ වාඟේම ඟම් අය ව ඟ දීත් අමතර රරලා තිසඟබනවා. ඟත් රර්මාන්තය රැඳිලා තිසඟබන්ඟන් මහා පරිමාය වයාපාරිරඟයෝ රනසා ඟනාඟවි, ඩා පරිමායඟ වයාපාරිරඟයෝ රනසාි. ඔවුන් ඟම් රටට වියාල ොයරත්වයක් ලබා ඟෙනවා. හ බ ි ඟම් අය ව ඟ දීත් ගිය අය ව ඟ වාඟේම ඩා ඟත් වතු හිමියන් අමතර රරලා තිසඟබනවා.

ඒ වාඟේම මම ඟම් රාරයයත් කියන්න ඕනෑ. ඟම් අය ව ඟ දී ප්‍රධාන වයඟයන්ම රථා ඟවනවා, වතු රම්රරුවන්ඟේ දීමනාව ව ඩි කිරීම පිළිබඳව. මාතර දිසකත්‍රික්රය රනඟයෝජනය රරන මන්ීවරය විධියට, විඟයකෂඟයන්ම ඟෙරනයාය, අ රැසකස, පසකඟගාඩ කියන ප්‍රඟශයවල අඟප් සඟහෝෙර ෙමිළ ජනතාව ඟවනුඟවන් ඟම් ඟයෝජනාව සම්බන්ධඟයන් යම් අෙහසක් ෙක්වන්න මම ර ම තිසි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ඟෙරර රාලයක් තිසඟබනවා, ගරු මන්ීතුමරන.

ගු චුරර ගල් ප ති ෙහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මම ඉක්මරනන් අවසන් රරනවා, මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන.

ජනාධිපතිසතුමාත් කිේවා, ඟමන්න ඟම් රාරයාව. වතු රම්රරුඟවක් මාසයරට ෙවසක 25ක් ඟසකවයට ආඟවාත්, ඔහුට රුපියල් 10,000කින් මාන්ර දීමනාව ව ඩි ඟවනවා කියලා. ඟම් රනසා ජනාධිපතිසතුමා ඟශවත්වයට පත් ඟවනවා කියලාත් එක් මන්ීවරඟයක් කිේවා. ජනාධිපතිසතුමා ඒ රාරයාව ඒ විධියටම කිේවා. ජනාධිපතිසතුමා එඟහම කිේවාට ිෙවසක 25ක්ි කියන ඟරාන්ඟශන්ය ඟම් ඟයෝජනාවට ෙ ම්ඟමාත්, ඒර ඟරඟරන්ඟන් න තිස රාරයාවක් ඟවනවා. ඒරි ඟමත න තිසඟබන ප්‍රයකනය. එඟහම න තුව, ඟම් මුෙල ලබා දීම සම්බන්ධඟයන් විපක්ෂයට

1281 1282

[ගරු චතුර ගලප්පත්තිස මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

කින්ම ග ටලුවක් න හ . ඒ මිරනසකසුන්ට එර රුපියලර හරි දීමනාවක් ව ඩිපුර ඟෙනවා නම් විපක්ෂය විධියට අපි ර මතිසි. නමුත්, ෙවසක 25ක් කියන එර රවොවත් සපුරන්න බ හ . ඒර ප්‍රාඟයෝගිර න හ . වතුරරඟ ඉන්න ජනතාවඟගන් ඇහුඟවාත් කියාවි, ඒ ෙවසක 25 කියන ඟරාන්ඟශන්ය කින්ඟසකත්ම සපුරන්න බ හ කියන එර. ඒ හාම්පුතුන් ෙවසක 25ක් ව ඩ භාර ඟෙන්ඟන් න හ . ඟහාඳම උොහරයය ඉරිො ෙවස. විඟයකෂඟයන්ම ඉරිො ෙවඟසක ඔවුන්ට රනවා් ඟෙනවා. ඒරට ඟහකතුව තමි ඉරිො ෙවඟසක ව ඩ රඟළාත් ඔවුන්ට පඩිය වාඟේ එරහමාරක් ඟගවන්න ඕනෑ. වතුවලත් ඉන්නවා, සකථිර රම්රරුවන් සහ සකථිර ඟනාවන රම්රරුවන්. සකථිර රම්රරුවන්ට සඳුො සහ න් රාො ඟවනරම් විතරි ව ඩ රරන්න තිසඟබන්ඟන්. ඒ අය ෙලු කිඟලෝ 27ක් රඩාඟගන ආවාම කිඟලෝ 22රට cut එර ඟෙනවා. ඒ කිඟලෝ 22ට තමි ඟම් ඟවනඟරාට රුපියල් 1,350ක් ඟගවාඟගන යන්ඟන්. ඊට අමතරව ඟසනසුරාො, ඉරිො සකථිර ඟසකවරයන් විධියට ඟනාඟවි ඔවුන්ට රටයුතු රරන්න තිසඟබන්ඟන්. ඔවුන්ට block ‍රමයට තමි ඟගවන්න තිසඟබන්ඟන්. ඔවුන් එො ෙවඟසක ඟගඟනන ඵලොඟවන් න්යයට 88රට විතරි ඟගවීම් රරන්ඟන්. ඒරත් ඟගවන්ඟන් කිඟලෝ එරරට රුපියල් 60ක්, 65ක් ඟවන්න. ඟමතුමන්ලා කියනවා නම් ෙවසක 25ක් සපුරනවා කියලා, ඒරට ඟහාඳම උොහරයය තමි ඟම් ඟනාව ම්බර් මාසය. ඟම් මාසඟ ඉරිො දින 5ක් තිසඟබනවා; ඟපෝයක් තිසඟබනවා. ෙවසක 30න් ෙවසක 24ි ව ඩ රරන්න තිසඟබන්ඟන්. එතඟරාට ෙවසක 25ක් complete රරන්න බ රි ඟවනවා. ඒ වාඟේම අපි ඟපබරවාරි මාසය ගත්ඟතාත්, ඟපබරවාරි මාසයට තිසඟබන්ඟන් ෙවසක 28ි. ඒ ෙවසක 28න් ඉරිො දින 4ක් එක්ර රනෙහසක ෙවසි, ඟපෝය ෙවසි ඟසේ වුයාම ඒ මාසඟ ව ඩ රරන්න තිසඟබන්ඟන් ෙවසක 22ර වාඟේ ප්‍රමායයක්. ඟමහිදී ඟම් ෙවසක 25 කියන ඟරාන්ඟශන්ය න ත්නම් ඟවන ග ටලුවක් න හ . ඒර ප්‍රාඟයෝගිර න හ . ඟම් ආඩුක්ව කියනවා නම් ෙවසක 25 රාරයාව,- [බාධා කිරීමක්] ඒර තමි. ජනාධිපතිසතුමාත්, තව මන්ීවරඟය ත් කියපු විධියට ඟම් ෙවසක 25ර ඟරාන්ඟශන්ය ෙ ට ම තුළ ඟම් රටයුත්ත ප්‍රාඟයෝගිරව ඟරඟරන්ඟන් න හ . ෙවසක 25 කියන ඟරාන්ඟශන්ය න තුව ඒ අහිසසර මිරනසකසුන්ඟේ එරම ඉල්ලීම ඟවන්ඟන්, දෙරනරව ව ඩ රරන දීමනාව රුපියල් 1,750ක් රරන්න කියලාි. අපි ඒ සඳහා එර අතක් ඟනාඟවි, අත් ඟෙරම උසකසනවා. ඒ ඟයෝජනාවට අපි සහඟයෝගය ෙ ක්වුවත්, සමසකත Budget එරට එරෙ ඟවන්න හ කියාවක් න හ .

ඟබාඟහාම සකතුතිසි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 6දවෙය නාමල් සුෙර්යන රනඟයෝජය ඇමතිසතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ඟොළහර රාලයක් ල ඟබනවා.

[අ.භා. 4.13]

ගු ංවවදයප නාෙල් සුදර්ශ්න ෙහතා ංකාන්තා සහ ළො ක ුතුර නිනයපජය අොතයුරොප (மாண்புமிகு (கவத்தி ா்) நாமல் சுதர்சன - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, ජාතිසර ජන බලඟේගය රජය ඉදිරිපත් රර තිසඟබන ඟෙව රන අය ව ය පිළිබඳව යම් අෙහසක ප්‍රමායයක් ප්‍රරාය රරන්නට අවසකථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම විඟයකෂඟයන්ම සකතුතිසවන්ත ඟවනවා.

ෙවසක කිහිපයක් තිසසකඟසක පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ීවරුන් වියාල ප්‍රමායයක් ඟම් අය ව ය සම්බන්ධඟයන් පාර්ිඟම්න්තුව තුළ අෙහසක ෙ ක්වූවා. ඟම් සාධනීය අය ව ය ප්‍රරායය තුළින් අපට ෙ ඟනන ඟශ තමි රඟේ ජාතිසර ආර්ථිරය යක්තිසමත් ඟවලා, සකථාවර ඟවලා තිසඟබනවා කියන එර. ඒ යක්තිසමත් ආර්ථිරය තුළින් ග්‍රාට ය මේටඟම් ජනතාවට ප්‍රතිසලාභ ල ඟබන්න අවයය ව ඩ පිළිඟවළ ඟම් අය ව ය තුළ සරසක ඟවමින් පවතිසනවා. 2025 වසර ඟවනුඟවන් අපි ඉදිරිපත් රරපු අය ව ය සම්බන්ධඟයන්, ඒ ප්‍රගතිසය සම්බන්ධඟයන් විවිධ අෙහසක ප්‍රරාය රරනවා.

නමුත් ඟම් ුරන මාසඟ විතර අත්පත් රරගත්ත ප්‍රගතිසය සම්බන්ධඟයන් තමි ඟම් ඟමාඟහාඟත් ප්‍රරායයට පත් රරන්ඟන්. අෙ සාරච්චඡා රරන ඟරාට අපට ෙ නුණු ඟශ තමි ඟම් ඟමාඟහාත ඟවනඟරාටත් න්යයට 58 ඉක්මවා මූලය ප්‍රගතිසය ඉදිරියට ගිහින් තිසඟබනවා කියන එර. අපට වියකවාසයක් තිසඟබනවා, ඟම් මාස ඟෙර ගතඟවනඟරාට ඒ ප්‍රගතිසය න්යයට 70ට එහා ත නරට අරඟගන යන්න පුළුවන් වටපිටාවක් ඟගාඩ න ඟෙි කියලා.

ඟම් අය ව ය තුළ ග්‍රාට ය දිළිඳු බව තුරන් කිරීමට හ ඟෙන ව ඩසටහන් තිසඟබනවා. Clean Sri Lanka වයාපයතිසය, ඩිජිටල්රරයය ව රන වයාපයතිස හරහා ගමට, ිමට සසවර්ධනය අරඟගන යන්නට, ග්‍රාට ය ජනතාවඟේ දිළිඳු බව තුරන් රරන්නට අවයය ව ඩසටහන් ක්‍රියාත්මර රරන්න මූිර වටපිටාව ඟගාඩ න ඟිලා තිසඟබනවා. උපාය මාර්ගිර ස ල සකමක් සහිතව strategies හයක් යටඟත් ඟම් අය ව ය සරසක ඟවලා තිසඟබනවා. ඒ සම්බන්ධඟයන් අපි ප හ දිිව ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබනවා. තිසරසාර ස මට ප්‍රතිසලාභ ල ඟබන ආර්ථිරයක් ඟගාඩ න ඟීම, ආර්ථිර වර්ධනයක් ඇතිස රරග නීම, අපනයන විවිධාසගීරරයය, යය තිසරසරභාවය, රනෂකපාෙන ආර්ථිරයක් යක්තිසමත්ව සෑදීම, ග්‍රාට ය දිළිඳු බව තුරන් කිරීම සහ ඩිජිටල්රරයය කියන මූිර රාරයා හය යටඟත් ඟම් අය ව ය ක්‍රියාත්මර රරන්නට අපි බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා.

මම ඟම් ඟමාඟහාඟත් තවත් ව ෙගත් අෙහසක කිහිපයක් ඉදිරිපත් රරන්න ර මතිසි. ඟම් ෙවසකවල අය ව ය සම්බන්ධඟයන් රථා රරනඟරාට එක්තරා පාර්යකවයක් ඟපර පාසල් විෂය සම්බන්ධඟයන් යම් අෙහසක ප්‍රමායයක් ප්‍රරාය රර තිසඟබනවා. "සුනඛ්‍යන් ග නත් රථා රරලා තිසඟබනවා. හ බ ි, ඟපර පාසල් ගුරුවරියන් ග න, ඟපර පාසල් විෂය සම්බන්ධඟයන් කින්ම ඟෙයක් ඟම් අය ව ඟ ඇතුඟළක රථා රරලා න හ " කියලා කියනවා මම ෙ ක්රා. අඟප් අනාගත පරම්පරාව ඟගාඩ නෙන්න, අනාගත සමාජය ඟගාඩ නෙන්න වියාල ඟමඟහයක් රරන අඟප් රඟේ ඟපර පාසල් ක්ඟෂකරඟ ව ඩ රරන ආෙරණීය ඟපර පාසල් ගුරුවරියන් ඟනාමෙ යවමින් එඟහම ප්‍රරායයක් න්දු රරනවා අපි ෙ ක්රා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, අපි ඟපර පාසල් ගුරුවරියන් ග න හිතුඟේ ඟම් අය ව ඟයන් ඟනාඟවි. ට ට ඉසකඟසල්ලා ඉදිරිපත් රළ අය ව ඟයන් තමි අපි ඟපර පාසල් ගුරුවරියන් ග න හිතුඟේ. අපි ගුරු අභිමානී දීමනාව රුපියල් 5,000 න්ට රුපියල් 6,000ට ව ඩි රඟළක පසුගිය ුරන මාසඟ ඉඳලාි. ඟපර පාසල් ෙරුවන්ට ලබා ඟෙන රෑම ඟේලට ඟවන් රළ රුපියල් 60ර මුෙල, රුපියල් 100 ෙක්වා ව ඩි රඟළක පසුගිය අය ව ඟ ඉඳලාි. අපි ඟපර පාසල් ක්ඟෂකරය ග න හිතන්න ගත්ඟත් ඟම් අය ව ඟයන් ඟනාඟවි. ට ට ඉසකඟසල්ලා ඉදිරිපත් රළ අය ව ඟ ඉඳලා තමි අපි ඒ ග න හිතන්න පටන් ගත්ඟත්.

විපක්ෂය කියනවා, "අය ව ය රථාව ප ය හතරහමාරක් රළා, ඒර ටිරක් ව ඩිි" කියලා. ඟම් තිසඟබන ඔක්ඟරාම ප්‍රතිසපාෙන ග න රථා රරන්න ගිඟයාත් ෙවසක් රථා රරන්න ඟවනවා. විසර්ජන පනත් ඟරටුම්පතිසන් විවිධ ක්ඟෂකර සඳහා ඟවන් රරලා තිසඟබන

1283 1284

පාර්ිඟම්න්තුව

මුෙල් ග න රථා රරන්න ගිඟයාත්, ප ය හතරහමාඟරන් ඉවර රරන්න බ හ . හ බ ි, අපි ආඩුක්වක් විධියට ඟපර පාසල් විෂය සම්බන්ධඟයන් ව ඩි බරක් තිසයලා තිසඟබනවා. අධයාපන අමාතයාසයය, රාන්තා සහ ළමා රටයුතු අමාතයාසයය සහ ජාතිසර අධයාපන ආයතනය එරතු ඟවලා අපි ඟපාඟරාන්දු ඟවච්චච විධියට ජාතිසර ඟපර පාසල් අධයාපනය සම්බන්ධඟයන් ප්‍රතිසපත්තිසයක් ඟම් රටට හෙලා ඉවරි. ඟම්ර ජාතිසඟ අවයයතාවක්. පූර්ව ළමාවිය සසවර්ධනය අතිසයින් ව ෙගත් විෂයයක්. ඒ සම්බන්ධඟයන් ප්‍රතිසපත්තිසයක් ඟගාඩ නෙන්න ඟම් රටට අවයයතාවක් තිසබුයා. අපි ෙන්නවා, ෙහතුන් වන ආඩුක්‍රම වයවසකථා සසඟයෝධනය තුළ ඟපර පාසල් විෂය පළාත් සභාවලට විමධයගත ඟවලා තිසඟබන බව. ෙ න් ඒර අවුල් ජාලයක් බවට පත් ඟවලා තිසඟබනවා. විවිධ විෂමතා තිසඟබනවා. විෂය රනර්ඟශයවල ප්‍රයකන තිසඟබනවා. අඟප් ගුරුවරියන්ඟේ අධයාපන මේටම සම්බන්ධ ප්‍රයකන තිසඟබනවා. ඩිප්ඟලෝමා ආයතන සම්බන්ධ ප්‍රයකන තිසඟබනවා. ඟම් ප්‍රයකන ටිර රනරාරරයය රරන්න අවයය මූිර පියවර අපි අරඟගන ඉවරි. අපි ඟම් වනවිට ජාතිසර ඟපර පාසල් සම්බන්ධ ප්‍රතිසපත්තිසය - National Policy on Preschool Education - හෙලා ඉවරි. අපි අමාතයාසයය විධියට එරතු ඟවලා, ජාතිසර අධයාපන ආයතනය විධියට එරතු ඟවලා, ඟම් මාසඟ අග ඉඳලා - ඟෙස ම්බර් මාසඟ - ඟපර පාසල් ගුරුවරියන් පුහුණු රරන්නට අවයය ව ඩ පිළිඟවළ සරසක රරන්නට රටයුතු රර තිසඟබනවා.

ගුරුවරියන් පුහුණු රරන ඩිප්ඟලෝමා ආයතන සම්බන්ධඟයන් ඟලා ප්‍රයකනයක් තිසඟබනවා කියලා අපි ෙන්නවා. ඒ විෂය රනර්ඟශයය සම්බන්ධඟයනුත් ප්‍රයකනයක් තිසඟබනවා. අඟප් අමාතයාසයයට සම්බන්ධ මුල් ළමාවිය සසවර්ධන ජාතිසර ඟල්රම් රාර්යාලය ඟම් ඟමාඟහාත ඟවනඟරාට ඩිප්ඟලෝමා ප්‍රොනය රරන ආයතන න්යල්ලම ියාපදිසි රරන්න රටයුතු රර තිසඟබනවා. ආයතන 102ක් විතර ඟම් වනවිට ියාපදිසි ඟවලා තිසඟබනවා.

අපි ඒ න්යල්ල රනයාමනය රරමින්, එරම විෂය රනර්ඟශයයක් ඇතුඟළක ඟම් ඩිප්ඟලෝමා ප්‍රොනය රරන්න සුදුසු ත නරට ඒ ඩිප්ඟලෝමා ආයතන ගන්න අවයය වටපිටාව සරසක රරලා තිසඟබනවා. ඒ සම්බන්ධඟයන් ඟම් ඟවලාඟේ මම විඟයකෂඟයන්ම මතක් රරන්න ඕනෑ. ඟමාරෙ, ඟපර පාසල් විෂය සම්බන්ධඟයන්, ඟපර පාසල් ගුරුවරියන් ඟනාමෙ යවමින්, ඔවුන්ව ඟනාසලරා හරින බවට වූ විවිධ රථා බහ ඟම් ෙවසකවල මාධය ඔසකඟසක සසසරයය වන ආරාරය අපි ෙ ක්රා. අපි මතක් රරන්න ර ම තිසි, ඟම් ඟපර පාසල් ප්‍රතිසපත්තිසය ඇතුඟළක රාරයා හයක් සම්බන්ධඟයන් අපි මූිරත්වය අරඟගන සාරච්චඡා රර තිසඟබන බව. ඒ සම්බන්ධඟයන් මම ඟපාඩි අෙහසක් ඉදිරිපත් රරන්න ර ම තිසි. එහි සඳහන් එක් රාරයාවක් වන, න්යලු ෙරුවන්ට සමාන ප්‍රඟේයයක් - equitable access to preschool education - කියන එර අතිසයින් ව ෙගත් කියලා අපි හිතනවා. ඒ වාඟේම උසසක තත්ත්වඟ ඟපර පාසල් අධයාපනයක් - high quality preschool education - ඟම් රටට අවයයි, ප්‍රමිතිසරරයය අවයයි. Then, professional development and workforce standard for preschool teachers. අපි අමතර රරලා න හ , ඟපර පාසල් ගුරුවරිඟයෝ. ඔවුන්ඟේ වයත්තීය රනපුයත්වය ව ඩි රරන්න, ඔවුන්ඟේ සලතා දියුණු රරන්න වියාල ම දිහත්වීමක් රරන්න අවයය වටපිටාව ඟම් ප්‍රතිසපත්තිසය ඇතුඟළක ඟගාඩන ඟෙනවා. ඟමව රන රාරයා හයක් සම්බන්ධඟයන් අපි සාරච්චඡා රර තිසඟබනවා. හයව රන රාරයය තමි, governance and financing කියන එර. රජය විධියට අපි ඉදිරිඟ දී බලාඟපා ඟරාත්තු වනවා, ඟපර පාසල් ක්ඟෂකරය දියුණු කිරීම සඳහා ඒරට අවයය ප්‍රතිසපාෙන ඟවන් රරමින්, ඟපර පාසල් විෂය සම්බන්ධඟයන් රාජය ම දිහත්වීමත් ඇතිසව, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතනත්

එරතු රර ගරනමින්, ප්‍රයසකත මේටමරට ඟගන එන්න අවයය ව ඩ පිළිඟවළ සරසක රරන්න.

ඊළෙට මම රථා රරන්න ර ම තිසි, විඟයකෂඟයන්ම ඟම් අය ව ය තුළ අපි සාරච්චඡා රරපු රාරයයක් සම්බන්ධඟයන්. ඒ තමි, ආන්තීරරයයට ලක් ඟවච්චච, සමාජ අසාධාරයයට ලක් ඟවච්චච, රැරවරයය අහිමි ඟවච්චච, භාරරාරත්වය සම්බන්ධව ප්‍රයකන තිසඟබන, ළමා සසවර්ධන මධයසකථානවල ආයතනගත ෙරුවන් ග න. ඟම් ග න අපි ගියවර අය ව ඟ දීත් රථා රළා. ඒ න්යලු ෙරුවන් ඟවනුඟවන් රුපියල් 5,000 බ ගින් ඟෙන්න අපි මුෙල් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඒ න්යලු ෙරුවන්ට රුපියල් 2,000ක් ඔවුන්ඟේ ගිණුමට සහ රුපියල් 3,000ර මුෙලක් ඒ ආයතනවල භාරරරුවන්ට ඟම් ෙරුවන් ඟවනුඟවන් වියෙම් රරන්න ලබා ඟෙන්න, රුපියල් මිියන 1,000ර මුෙලක් අපි ගිය අවුරුශඟශත් ඟවන් රරලා තිසබුයා.

අපි ෙන්නවා, අඟප් රඟේ ඟම් අත්හළ ෙරුවන්ඟේ, සමාජ අසාධාරයයට පත් ඟවච්චච ෙරුවන්ඟේ, භාරරරුවන් රහිත ෙරුවන්ඟේ රැරවරය මධයසකථාන ගත්ඟතාත්, රජය ම දිහත් වන ආයතන 46ක්, සකඟේච්චඡා ආයතන මඟින් ක්‍රියාත්මර වන ආයතන 308ක් ඇතුළුව ආයතන 354ක් ඟම් රඟේ තිසඟබන බව. ඟම් ඟමාඟහාත වන විට ෙරුවන් 9,246ක් පමය වන වියාල ප්‍රමායයක් ඟම් මධයසකථානවලදී රැරවරයය ලබනවා. අපි ඔවුන්ව අමතර රඟළක න හ . ඔවුන්ට අවයය පහසුරම් සපයන්නට, ඟම් ආයතන ව ඩි දියුණු රරන්නට Clean Sri Lanka වයාපයතිසය තුළත් අපි වියාල මුෙලක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඟම් ආයතන ව ඩිදියුණු රරන්නට පළාත් සභා හරහාත් අවයය ප්‍රතිසපාෙන ඟවන් ඟවමින් පවතිසනවා. ගිය වසඟර්දී අපි ඟයෝජනා රළා, ආයතනගතව න්ට සමාජගත ඟවච්චච, අවුරුදු 18 සම්පූර්ය ඟවච්චච, කින්ඟව න තිස, පවුලක් න තිස, රැරවරයයක් රහිත ඟම් ෙරුවන් ඟවනුඟවන්, ඔවුන්ට රනවසක් තනා ග නීම සඳහා රුපියල් මිියනයර මුෙලක් ලබා ඟෙන්න. ඊට අවයය ප්‍රතිසපාෙන පසුගිය අය ව ය තුළින් අපි ඟවන් රර තිසඟබනවා.

ඟම් ෙරුවන් ග න ඟසායා බලන ඟරාට අපි ෙ රපු ග ටලුව තමි, ඔවුන්ට ඉඩමක් සම්බන්ධ ප්‍රයකනයක් තිසඟබනවා කියන එර. රාත් රවුරුවත් න ත්නම්, ඉඩමක් සම්බන්ධ ග ටලුව ඔවුන්ට අරනවාර්යඟයන්ම ප න නඟිනවා. ඒ රනසා ඒ ඟයෝජනාව අපි ඟම් අවුරුශෙ ඟවනඟරාට ඟවනසක රරලා තිසඟබනවා. ඒ ෙරුවන්ට තමන්ටම කියලා ඉඩමක් මිලදී ගන්න, තමන්ඟේම ඉඩමක් තිසඟබනවා නම් රනවසක් හෙන්න, තමන්ට රනවසක් තිසඟබනවා නම්, ඒ රනවස අලුත්ව ඩියා රරන්න, රුපියල් මිියන ඟෙරර මුෙලක් -ලක්ෂ 20ක්- ඟෙන්න අවයය ප්‍රතිසපාෙන වයඟයන් අපි රුපියල් මිියන 2,000ර මුෙලක් ඟමවර අය ව ය හරහා ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඒ විධියට, වියාල ප්‍රතිසපාෙන ප්‍රමායයක් ඟම් ෙරුවන් ඟවනුඟවන්, ඟම් රඟේ අනාගතය ඟවනුඟවන් අපි ඟවන් රර තිසඟබනවා.

ඟම් ඟමාඟහාඟත්දී රාල ඟේලාවත් අවසන් ඟවලා තිසඟබන රනසා තව එර රාරයයක් මතක් රරමින් මඟේ රථාව අවසන් රරන්න ර ම තිසි. ඟම් අය ව ය පිළිබඳව වියකඟල්ෂයය රරනඟරාට අපට ඟපඟනනවා, අපි ඟම් රඟේ කින්ම ඟරාටසක් අතහ ර න හ කියන එර. අනාථ ඟවච්චච ෙරුවන්, භාරරාරත්වය අහිමි ඟවච්චච ෙරුවන්, ඟපර පාසල් ෙරුවන්, සමාජ අසාධාරයයට ලක් ඟවච්චච ෙරුවන්, විවිධ දුෂකරරතා සහිත අඟප් ග්‍රාට ය දිළිඳු ජනතාව කියන ඟම් න්යලුඟෙනා සම්බන්ධඟයන්ම රථා රරපු, ඔවුන් න්යලුඟෙනා ඟවනුඟවන්ම ම දිහත් ඟවච්චච අය ව යක් තමි ඟමවර අපි ඉදිරිපත් රර තිසඟබන්ඟන්. ඒ අනුව, කින්ඟව අත් ඟනාහළ අය ව යක් අපි ඉදිරිපත් රර තිසඟබනවා. ඉතිසහාසඟ න්ටි පාලරින් ඟම් රඟේ විවිධ ඟරාටසකවලට ස ල ඟේ විවිධාරාරඟයන්. ජාතිසරත්වය අනුව මිරනසකසු ඟවන් රරලා ඟබෙලා ඟම් රට පාලනය රළා. ඒ වාඟේම ආගම අනුව, පළාත අනුව, විවිධ ජන ඟරාටසක අනුව ඟබො ඟවන්

1285 1286

[ගරු 6දවෙය නාමල් සුෙර්ය මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

රළා. හ බ ි, විඟයකෂඟයන්ම වතුරරඟ ජනතාව, මදලයහම් ජනතාව කියන ඟම් න්යලුඟෙනා සම්බන්ධඟයන් ඟම් අය ව ය තුළ අපි සාරච්චඡා රර තිසඟබනවා. ඒ න්යලු ප්‍රජාවන් සඳහා අවයය ප්‍රතිසපාෙනත් අපි ඟවන් රර තිසඟබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රනඟයෝජය ඇමතිසතුමරන, ඔබතුමාට රනයමිත රාලය අවසානි.

ගු ංවවදයප නාෙල් සුදර්ශ්න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ா்) நாமல் சுதர்சன) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana) මට තව විනාඩියක් ඟෙන්න, මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන.

මට ඟම් ඟමාඟහාඟත්දී අඟප් ගුයොස රපුඟේ ශූරීන් ගායනා රරපු ගීතයක් මතක් ඟවනවා. ඒ ගීතඟ අර්ථය එොට වඩා අෙට ග ළඟපනවා කියලා මම හිතනවා.

"ඟමානර මාලු උඩ හල්ඟල් ඟනාඟවෙ තිසඟයන්ඟන් අපට මාලු අල ඟරාළ ඟෙෝ අෙත් ඩම්ඟම්...

ඟම් රඟේ සමහර ජන ඟරාටසකවලට හ මොමත් තිසබුඟඩුක ඩම්මාඟේ ස ලකිි.

එරම මේ රටට රවෙත් අපි අම්මා කියන්ඟන් ඟසසරඩගල, මුල්ගිරිගල ප ටේ එරම තුරුල්ඟල් ඟවනසකරමක් හිතන්ඟනපා හිතට දුරි ඩම්ඟම්...

පසුගිය රාලවල න්ටි පාලරින් ඟම් රට ප්‍රඟශය අනුව ඟබෙලා ඟවන් රරලා පාලනය රළා. එර එර ජන ඟරාටසකවලට විවිධාරාරඟයන් තමි ඒ ප්‍රඟේය තිසබුඟඩුක. අෙ අපි ඒර ඟවනසක රර තිසඟබනවා.

අප්පා න තිස ඇඟහක රඳුළු රාඟගත් සීතලිඟන් එඟහේ උන්ට හිත පිඟරන්ට අල ඟරාළ ඟෙෝ ඟබෙන්ඟන් ඉතිසන් ඩම්මා රවෙෙ අපට පුතා කියන්ඟන්..."

අඟප් රඟේ උතුර, ෙ ය, න ඟෙනහිර ඇතුළු න්යලු පළාත්වල ී.වත් වන න්යලු ජාතිසරයන්ට, න්යලු සමාජ ඟරාටසකවලට "පුතා" කියලා රථා රරන්න පුළුවන් අය ව යක්, එරම මවරඟේ ෙරුවන් විධියට සලරන අය ව යක් විධියට අපි ඟම් අය ව ය ෙකිනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ීතුමරන, මට ඟම් අවසකථාව ලබා දුන්නාට ඟබඟහවින් සකතුතිසි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ට ළෙට, ගරු ගයාන් ජනර මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ර රාලයක් තිසඟබනවා.

Order, please! ඟම් අවසකථාඟේදී ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමිය මූලාසනයට ප මිඟයනවා ඇතිස.

අනුරුව ගු ංෙහාචාර්යප නසනන නානායේකාර ෙහතා මූලාසනනයන් ඉව වූනයන්, නිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය [ගු නහනොලි ීරනසනකර ෙහ මිය] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (யபராசிாி ர்) யசன நாணா க்கார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலயவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) யஹமாலி வீரயசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.භා. 4.27]

ගු ගයාන් ජනක ෙහතා (மாண்புமிகு க ான் ஜனக) (The Hon. Gayan Janaka) ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, 2026 වර්ෂයට අොළ අය ව ය පිළිබඳ සාරච්චඡාව න්දු ඟරඟරන ඟම් ඟමාඟහාඟත්දී ඒ සම්බන්ධඟයන් අෙහසක ඉදිරිපත් රරන්න අවසකථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මම මුින්ම ඔබතුමියට සකතුතිසවන්ත ඟවනවා. ඔබ අප රවුරුත් ෙන්නවා, 2022 අඟේල් මාසඟ 12ව රන ො රනල වයඟයන්ම අඟප් රට බසඟරාඟලාත් රටක් විධියට ප්‍රරායයට පත් රළා කියලා. 2022 අඟේල් මාසඟ 12ව රන ො අඟප් රට රනල වයඟයන් බසඟරාඟලාත්භාවයට පත් රඟළක කින්යම් රනයකිත න්ශධියර ප්‍රතිසඵලයක් විධියට ඟනාඟවි. වසර ගයනාවක් තිසසකඟසක අඟප් රට තුළ ක්‍රියාත්මර ඟවමින් ආ, පවත්වාඟගන ආ ආර්ථිර model එර අසාර්ථරභාවයට පත් ඟවලා තවදුරටත් ඟම් රඟේ ආර්ථිරය ඉදිරියට පවත්වාඟගන යන්න බ රි අර්බුෙයරට ඇවිල්ලා ඟම් රට බසඟරාඟලාත්භාවයට පත් වුයා. ෙයර ගයනාවක් තිසසකඟසක ප වතිස සාර්ව ආර්ථිර අසකථාවරභාවයන්, රාජය මූලය අසමතුිතතාවන්, වයුහාත්මර අරාර්යක්ෂමතා වාඟේම පාලනඟ තිසබුණු දුර්වලතා ඟහකතුඟවන් තමි එව රන ගමනර තර්රානුකූල අවසානය ඟලස අඟප් රට බසඟරාඟලාත්භාවයට පත් වුඟඩුක.

රනෙහන්න් පසකඟසක අවුරුදු 76ක් ඟම් රට රරඟගන ඇවිල්ලා, ඟම් රට බසඟරාඟලාත් රරලා, ඒ බසඟරාඟලාත්භාවඟ පියවරු අෙ විපක්ෂඟ ඉඳලා රට රරඟගන යන්න ඕනෑ විධිය ග න අපට ටියුෂන් ඟෙන්න හෙනවා. Sorry! අපට, අඟප් රජයට ඒ බසඟරාඟලාත් මාවත ඟනාඟවි අවයය. ඒ සඳහා උපඟෙසක ඟනාඟවි අවයය. වර්තමාන ආඩුක්ව ඟම් රට බසඟරාඟලාත්භාවඟයන් මුොඟගන, ඟම් රඟේ ජනතාව බලාඟපාඟරාත්තු වන ඟපාඟහාසත් රටක්, ලසකසන ී.විතයක් කියන සසරල්පය ඟම් මාතය භූමිඟ යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීම කියන රාරයය මූිර රර ගත් ඟශයපාලන වයාපාරයක්. ඒ රනසා ඒ උපඟෙසක ඟවනුවට, අපි හො ගත්, අපි උරහා ගත් හ ම ඟෙයක් එක්රම හො ගත් ව ඩ පිළිඟවළක් තුළින් ඟම් රට ජයග්‍රහයය රරා ඟගන යන ගමඟන්දී අඟප් පළමු අය ව ය අවසන් රරලා ඟෙව රන අය ව ය ඉදිරිපත් රර තිසඟබන ඟවලාව තමි ඟම්. එම රනසා අපි තව දුරටත් ඒ බසඟරාඟලාත්භාවඟ පියවරුන්ඟගන් ඟම් රට හෙන්න අවයය උපඟෙසක නම් බලාඟපාඟරාත්තු ඟවන්ඟන් න හ .

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, මට ඉතා අ්ඟවන් තමි රාලය ල බී තිසඟබන්ඟන්. ඟම් වන විට ඒ රාල ඟේලාව ගතඟවලා තිසබුයත්, මට තව රරුණු කිහිපයක් කියන්න ඕනෑරම තිසඟබනවා. ෙ න් ඔවුන් කියනවා, අඟප් ප්‍රගතිසය අසාර්ථරි ලු. ඟම් අවුරුශඟශ ඔක්ඟතෝබර් මාසඟ 30 ඟවනඟරාට අඟප් ප්‍රාේධන වියෙම් සඳහා ඟවන් රළ මුෙල්වින්ට න්යයට 58ක් වියෙම් රරලා තිසඟබනවා. අපි අය ව යක් ඉදිරිපත් රරලා මාස 8කින් පසකඟසක -ව ඩ රරන්න තව මාස 2ක් තිසියදී- අපි න්යයට 58ර ප්‍රගතිසයක් අත් පත් රරඟගන තිසඟබනවා. ඟම් අය 2015 දී යහ පාලන ආඩුක්වට ඇවිල්ලා ආඩුක් රරන රාලඟ 2016 අවුරුශෙ ඟරාඟහාමෙ ඟගවිලා තිසඟබන්ඟන්? සම්පූර්ය අවුරුශෙක් ව ඩ රරලාත් ප්‍රාේධන මුෙල්වින් වියෙම් රරලා තිසඟබන්ඟන් න්යයට 50.2ි. අවුරුශෙක් ව ඩ රරලා න්යයට 50.2ර ප්‍රගතිසයක් අත් පත් රර ගත්ත ඟම් විපක්ෂඟ රඩුකඩායම අෙ අඟපන් අහනවා, මූලය ප්‍රගතිසය ඟමාරක්ෙ, ඟභෞතිසර ප්‍රගතිසය ඟමාරක්ෙ කියලා. Sorry! රනගාටුි, අපි මාස 8ක් ඇතුළත න්යයට 58ර වර්ධනයක් ඟපන්නලා තිසඟබනවා. ඉදිරි මාස ඟෙඟක්දී එය න්යයට 80ට වඩා ව ඩි රර ගන්න පුළුවන් කියන වියකවාසඟයන් යුතුව අපි ව ඩ රරමින් ඉන්නවා.

1287 1288

පාර්ිඟම්න්තුව

ඒ විතරක් ඟනාඟවි, ඔබ අපි රවුරුත් ෙන්නවා, 2022 ආර්ථිර අර්බුෙය, ඒ බසඟරාඟලාත්භාවය අඟප් රට ෙයරයකින් ආපසකසට අරඟගන ගියා. අ පට ෙයරයක් අහිමි රළා. බසඟරාඟලාත්භාවයට රින් ප ව තිස තත්ත්වයට, න ත්නම් 2019දී තිසබුණු ආර්ථිර තත්ත්වයට න වත යන්න අ්ම තරමින් අපට අවුරුදු 10රවත් රාලයක් යාවි කියන එර තමි අපි බලය ගන්නඟරාට පුඟරෝරථනය විධියට තිසබුඟඩුක. නමුත්, අපි ඉතාම සතුටින්, ඉතාම ආඩම්බරඟයන් කියනවා, අපි බලයට ඇවිල්ලා එර අවුරුශෙක් අවසන් රරනඟරාට ඒ අහිමි ෙයරඟ අහිමි වුණු ඟශවල් අත් පත් රර ගන්න අඟප් ආඩුක්ව සමත් ඟවලා තිසඟබන බව. අපි ඒ රාරයය ඉතා රනහතමාරන ආඩම්බරඟයන් යුතුව කියන්න ර ම තිසි. ෙයරයක් අහිමි වුණු ඟශවල් අපට එර අවුරුශෙකින් ආපසු ලබාගන්න පුළුවන්රම ල බී තිසඟබනවා, ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන. ඒර තමි සමත්රම කියන්ඟන්.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ෙයර ගයනාවක් තිසබුණු ඒ සාර්ව ආර්ථිර අසකථාවරභාවය, රාජය මූලය අසමතුිතතාව කියන න්යල්ල මෙහරවා ගරනමින්, ඒවාට ඉතාම සකථිරසාර ඟලස විසඳුම් ලබා ඟෙමින් යක්තිසමත් පෙනමක් මත ඟම් රඟේ ආර්ථිරය ඟගාඩනෙලා, ඒ යක්තිසමත් පෙනම මත න්ටිමින් ආර්ථිරඟ ඟේගවත් පිම්මක් ඇතිස රරන්න අපි 2026 අවුරුශෙට අය ව යක් ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබනවා. ඒ මඟින් අපි මධය රාලීනව න්යයට 7ර වර්ධනයක් බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා. අන්න ඒ න්යයට 7ර වර්ධනය ඉලක්ර රරඟගන ඉදිරි වසර කිහිපය තුළ අපි විවිධ ක්ඟෂකර ඔසකඟසක ඉදිරියට යන්න බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා. අඟප් රට න්යයට 7ර වර්ධනයක් සහිතව පවත්වාඟගන යන්ඟන් ඟරාඟහාමෙ කියන එර තර්රානුකූල ෙත්ත මත පෙනම්ව පුඟරෝරථන තුළ ඉඳිමින්, ඒ සඳහා අවයය වියකවාසය ඟගාඩ නෙමින්, අපි ඟම් ෙක්වා අත් පත් රරඟගන තිසඟබන වර්ධනය ඒ සඳහා පාවිච්චි රරමින්, සකථාවර ඟලස ඟම් රට ඟගාඩනෙමින් තිසඟබන ඟවලාවක් තමි ඟම් ඟවලාව. ඒ රනසා අපි හිතනවා, අඟප් ආඩුක්ඟේ පළමුව රන අවුරුශෙටත් වඩා ඟහාඳින් ඟම් අය ව ය තුළින් අඟප් ඉලක්රවලට ඉතා ඟේගඟයන් යන්න පුළුවන්රම තිසඟබනවා කියලා. අපි ඒ වර්ධනය අත්පත් රරඟගන තිසඟබනවා විතරක් ඟනාඟවි, අඟප් ජනතාවට සහන ඟෙන්නත් ඟම් රාලය තුළ රටයුතු රර තිසඟබනවා. අපි රාජය අසයඟ , ඟපෞශගිර අසයඟ ව ටුප් ව ඩි රර තිසඟබනවා. අඟප් පළමුව රන අය ව ය තුළින් ඒර රළා. එක රටයුත්ත තවදුරටත් ඉදිරියට පවත්වාඟගන යන්න ඟමවර අය ව ඟයනුත් මුෙල් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවි, අසකව සුම, මහඟපාළ ව රන ජනතාවට ුුවම සම්බන්ධ ඟවන ඟගාඩක් සහනාධාර, සහන ලබා ඟෙන්න අපි ඟම් අය ව ඟයන් රටයුතු රරනවා.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, අෙ ඟනාව ම්බර් මාසඟ 14ව රන ො. ට ට අවුරුශෙරට රින් හරියටම අෙ වාඟේ ෙවසර ප ව තිස ඒ මහ ම තිසවරයඟ දී ඟම් රඟේ ජනතාව අපට 2/3ර බලයක් දුන්නා, ඔවුන්ඟේ න්හින, බලාඟපාඟරාත්තු ඟම් රට තුළ යථාර්ථයක් රර ගන්නට. අපට ඡන්ෙය දුන්, අප වියකවාස රරපු, අපට 2/3ර බලයක් ලබා දුන් ඒ න්යලුඟෙනාඟේ වියකවාසය තවදුරටත් තහවුරු රරමින් ඟම් ගමන අපි ඉතාම වියකවාසඟයන් යුතුව යනවා. විපක්ෂඟ අවලාෙවින් අඟප් ගමන නවත්වන්න බ හ , ඒ ජනතාවඟේ වියකවාසය රඩරරන්න බ හ කියන රාරයයත් ප්‍රරාය රරමින්, ඟම් රාලය ලබා දීම ඟවනුඟවන් ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියට සකතුතිසවන්ත ඟවමින් මඟේ රථාව අවසන් රරනවා.

ගු නිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඟරෝහය බඩුකඩාර මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ර රාලයක් ල ඟබනවා.

[අ.භා. 4.36] ගු නරපහණ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு யராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, රථාව පටන් ගන්න රින් මම සුබ ප තීමක් එක් රරන්න ර ම තිසි, ෙයර 4රට ව ඩි රාලයක් පාර්ිඟම්න්තුව තුළ වියාල රාර්යභාරයක් ඉෂකට රළ පාර්ිඟම්න්තුඟේ අධයක්ෂ 6පරිපාලන විධියට රටයුතු රර අෙ විශ්‍රාම යන එම්.එම්.එම්. ම්රුක් මහතාට. එතුමාට සුබ විශ්‍රාම දිවියක් ප්‍රාර්ථනා රරමින්, මම ඟම් අය ව ය විවාෙයට ප්‍රවිෂකට ඟවනවා.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, අපට ඟම් අය ව ය ග න සතුටු ඟවන්න තිසබුයා, ඟම් ඉදිරිපත් රරන්ඟන් ගිය අවුරුශඟශ ඟනාව ම්බර් 14 ව රන ො -ට ට වසරරට ඉසකඟසල්ලා-ඟම් රඟේ 64ලක්ෂයක් වූ ඡන්ෙ ොයරයන්ට ඉදිරිපත් රරපු -අර මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම තිසතුමා කියන බි ජනතාව, ඟජබියන් බවට පත් රරන්න ඉදිරිපත් රරපු- "ඟපාඟහාසත් රටක් - ලසකසන ී.විතයක්" කියන ම තිසවරය ඟපාඟරාන්දු පරය නම්. එඟහම නම් අපට ඟම් ග න සෑහීමරට පත් ඟවන්න තිසබුයා. නමුත් 64ලක්ෂයරට පමයක් වගකියන රාරයාවක් ඟනාඟවි ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන ඟම් ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබන්ඟන්. ලක්ෂ 220ක් වුණු ජනතාව ඟවනුඟවන් - ඟම් රඟේ චසචල හා රනයකචල ඟශපළත් එක්ර - ඉදිරි වසර තුළ ඟම් රට ආර්ථිර සහ සමාජයීය වයඟයන් ඟමඟහයවන්ඟන් ඟරාි දියාවටෙ, අපි ලබා ගන්නා වූ ආර්ථිර ප්‍රගතිසය ඟමාරක්ෙ කියන රරුණු අඩසගු ියවිල්ල තමි ඟම් ඉදිරිපත් රර තිසඟබන්ඟන්.

ෙ න් ඟම් ියවිල්ලට අපි ඟමාරක්ෙ ඟෙන නම? "ඟපාඟහාසක් රටක් - ලසකසන ී.විතයක්" කියන එර අපට පිළිගන්න බ හ . ඟම්රට ගජින්නාලසරාරය කියන්නෙ, සුරසගනා රථා මාලාඟේ තව ඉදිරියක් කියන්නෙ, න්හින අඟළවි රරන ත නක් න ත්නම් න්හින මවා ඟපන්වන ියවිල්ලක් කියන්නෙ කියලා අපට ඟත්ඟරන්ඟන් න හ . ඟම් ියවිල්ල අපට සතුටු ඟවන්න පුළුවන් ත නරෙ තිසඟබන්ඟන්? එො ජනාධිපතිසතුමා තවත් රාලය අරඟගන කිඟයේවා නම්, විපක්ෂය නන්නත්තාර ඟවලා, විපක්ෂයට රරකියා ගන්න ඟෙයක් න හ , කියන්න ඟෙයක් න හ කියලා මිරනසකසුන්ට කියි. ජනාධිපතිසතුමා ප ය 4 ½රට ආසන්න රාලයක් අරඟගන ඟබාඟහාම හ ඩ ව ඩ ෙමලා එතුමාඟේ ලසකසන රථා දයිය අනුගමනය රරලා ඟම් රඟේ ජනතාවට විවිධ රරුණු ඉදිරිපත් රළා. අපට ඟම් අය ව ය ග න සෑහීමරට පත් ඟවන්න පුළුවන්ෙ? ඟම්ඟක් ක්ඟෂකර ගයනාවක් තිසඟබනවා. ඟම් තුළ ඟයෝජනා 62ක් විතර තිසඟබනවා. ඔබතුමන්ලාට විඟේචන එන, අර්බුෙ මතු ඟවලා තිසඟබන ක්ඟෂකර ග න එතුමා යම් කින් රථාවක් රරලා තිසඟබනවා. හ බ ි, අපට සෑහීමරට පත් ඟවන්න පුළුවන්ෙ, ඔබතුමන්ලා ගිය වතාඟේත් ඟම් වාඟේම රථාවක් රරලා, එක රටයුතු අවසන් රර තිසඟබන ත න ෙ ක්රාම? එො ඟවන් රළ මුෙල්වින් ඔබතුමන්ලා වියෙම් රර තිසඟබන ප්‍රමායය ෙ ක්රාම? ඒවාට අවධානය ඟයාමු රර රටයුතු රර තිසඟබන ආරාරය ෙ ක්රාම? එඟහම බලශදී, ඔබතුමන්ලා ලබන වසරට ඉදිරිපත් රර තිසඟබන අය ව ය තුළින් එම වසර අවසන් වනවිට අපට සෑහීමරට පත් විය හ කි ආරාරයට රටයුතු රරලා ඟපන්විෙ? රථාව මිසක් ක්‍රියාඟවන් ව ඩ ඟපන්වන තත්ත්වයක්ෙ අපි ෙකින්ඟන්? ඒ රනසා අපි කියන්ඟන් ඟම්රත් ඟම් රඟේ ජනතාවට එතුමන්ලා ම තිසවරය රාලය තුළ ඉදිරිපත් රළා හා සමානවම ඉදිරිපත් රර තිසඟබන තවත් ඟල්ඛ්‍නයක් කියන එරි. ඔබතුමන්ලාඟේ වසරර පාලන රාලය අවසානඟ ඟනාහ කියාව වසා ග නීම සඳහා තවත් ඟපාඟරාන්දු රන්ෙක්, තවත් බලාඟපාඟරාත්තු රන්ෙක් ඟම් හරහා ඟම් රඟේ ජනතාවඟේ හිස මත තබා තිසඟබනවා කියන එර තමි අපට කියන්න තිසඟබන්ඟන්.

1289 1290

[ගරු ගයාන් ජනර මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

මම ඔබතුමන්ලාට කියන්න ර ම තිසි, ඔබතුමන්ලා රථා රළ රාරයාත් එක්ර ඒ අොළ ඉලක්රවලට යන්න කියලා. අඟප් හර්ෂ ෙ න්ල්වා ම තිසතුමා කියපු රථාවර ඟපාඩි රෑල්ලක් අල්ලා ඟගන, "භාඩුකඩාගාරය පිරී ඉතිසරිලා, හරි ඟෂෝක්, ඒර මරු" වාඟේ රථාවක් කියනවා. එර ප ත්තකින් භාඩුකඩාගාරඟ ට්‍රිියනයක් තිසඟබනවා කියනවා. හ බ ි, අඟනක් ප ත්ඟතන් ට්‍රිිනයරට වඩා යය අරඟගන තිසඟබනවා. යය අරඟගන භාඩුකඩාගාරය පුරවලා තිසයාඟගන ඟමානවාෙ රරලා තිසඟබන්ඟන්? භාඩුකඩාගාරඟ සල්ි ඟම් විධියට පිරිලා තිසඟබනවා නම් ඟමාරටෙ යය අරඟගන තිසඟබන්ඟන්? යය අරඟගන තිසඟබන රනසා ට්‍රිියනයරට ව ඩි ප්‍රමායයකින් යය බර ව ඩි ඟවලා තිසඟබනවා. වසරර රාල සීමාව තුළ ට්‍රිියනරට එහා ගිය ප්‍රමායයකින් යය බර ව ඩි රරඟගන අඟනක් ප ත්ඟතන් රිවාරු ගහනවා භාඩුකඩාගාරය ට්‍රිියනයකින් පිරිලා ඉතිසරිලා තිසඟබනවා කියලා. තමුන්නාන්ඟසකලා ෙන්නවා අඟප් රඟේ උශධමනය ඟරාච්චචරෙ කියලා. බදු ගහලා හ ම බ්වරම මිල ඉහළ ගිහිල්ලා. ඟගාවියාඟේ රනෂකපාෙනය ඇරුයාම අඟනක් හ ම භාඩුකඩයරම මිල ඉහළ ගිහිල්ලා. ඟම් වසඟර් ඉතුරු රරගත්, ඟපාදි බ ඳගත්, මඩි තර රරගත් ට්‍රිියනයර සල්ි ලබන වසඟර් සසවර්ධනය සඳහා වියෙම් රරන ඟරාට ළො රර ගත් ඉලක්රය ඟරාච්චචරෙ?

ඟභෞතිසර වයඟයන් අෙ ලක්ෂ 100කින් ඉදි රළ හ කි ඟගාඩන ඟිල්ල ලබන වසඟර් ලක්ෂ 100කින් හෙලා ඉවර රරන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමන්ලා හිතනවාෙ? මහා මාර්ගයර කිඟලෝට ටරයක් හෙන්න ඟම් අවුරුශඟශ වියෙම් ඟවච්චච මුෙින් ලබන අවුරුශඟශ ඒ ප්‍රමායය හෙලා ඉවර රරන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමන්ලා හිතනවාෙ? අෙ රිවාරු ගහනවා, "අඟප් භාඩුකඩාගාරය පිරිලා. අපි ට්‍රිියනයරට එහා ගිය සල්ි ඉතුරු රරලා තිසඟබනවා" කියලා. ට්‍රිියනයක් කිේවාම අනුර දිසානායර ම තිසතුමාට පුශගිරව ගත්ඟතාත් මහා සල්ි රන්ෙරාවක් ඟවන්න පුළුවන්. ඉල්ලන් රාඟගන ආපු රේටියඟේ අෙ තිසඟබන ආර්ථිර වත්රම් දිහා බ ලුවාම ඟම් ට්‍රිියනය කියන එර මහා ඟලා ගයනක් ඟවන්න පුළුවන්. ඟරෝටි ලක්ෂයක් කියන්ඟන් මහා ඟලා ගයනක් ඟවන්න පුළුවන්. හ බ ි, රඟේ සමසකත අය ව යත් එක්ර ගත්තාම ට්‍රිියනයක් කියන්ඟන් ඟබාඟහාම ඟසාච්චචම් ගයනක්. ඒර ඟපන්වා ඟගන, ඒර තර රරඟගන ඉඳලා අය ව ය එනඟරාට අපි ළෙ ඟමච්චචරක් තිසඟබනවා කියලා කියන එඟරන් රඟේ ජනතාවට ඟමාන තරම් අසාධාරයයක්ෙ රරලා තිසඟබන්ඟන්. අඟනක් ප ත්ඟතන් මූර්ත වටිනාරම ඟරාච්චචර අ් ඟවලා තිසඟබනවාෙ? ඟඩාලරයට සාඟප්ක්ෂව අඟප් රුපියඟල් අගය පහළ යනවා. ඒ න්යල්ලම න්දු ඟවන අතඟර් මුෙල තර රර ගත්තා කියලා රිවාරු ගහනවා.

අඟනක් අතට, අෙ හ ම ඟරඟනක්ම එල්ිලා හිටපු රාරයය තමි, ඟරෝහිණී රවිරත්න ම තිසරනය ඊඟ ඉදිරිපත් රරපු ියවිල්ල. එතුමියත් වතු රම්රරුවන් ඉන්න දිසකත්‍රික්රයර මහජන රනඟයෝජිතවරියක්. එතුමියට වුවමනා රඟළක ඟම් රැවටිල්ල නතර රරන්න; ඒ රාරයාව නීතයනුකූල රරන්න. රරනල් වි‍රමන්සහ ම තිසතුමාත් ජනාධිපතිසවරයා විධියට වතු රම්රරුවන්ට රුපියල් 2,000ක් ඟෙනවා කිේවා. අෙ අනුර දිසානායර ම තිසතුමා ඇවිල්ලාත් ඒ වාඟේ රාරයයක් කියනවා. ඒඟක් ස ෙවුණු රාරයයක් තිසඟබනවා. අඟප් ගලප්පත්තිස මන්ීතුමාත් ඒර කිේවා. දින 25 ඉලක්රය සපුරා ගන්න දීලා ඟබාරු රැවටිල්ලක් රරනවා. අඟනක් ප ත්ඟතන්, ඒර ඟෙනවා කිේවත් නීතයනුකූල රාමුඟේ හිරවුයාම ඟමාරක්ෙ කියන්ඟන්? අය ව ය විවාෙ රාල සීමාව තුළ අහිසසර වතු රම්රරුඟවෝ රටේටලා, චූන් රරලා, රතිසඤකඤා ෙම්මලා රවේටලා අවසානඟ ක්‍රියාත්මර රරන්න යනඟරාට කියනවා, "අඟන්, වතු හාම්පුතුන් ඟම්ර ඟෙන්න අර ම තිස වුයා. ඒ අය අධිරරයඟ න්වක් ෙ ම්මා. අපි ඟම්ර ඟයෝජනා රළා තමි. භාඩුකඩාගාරඟයන් ඟම් සල්ි රනෙහසක රරන්න අර ම තිසි, ඟම්රට

නීතයනුකූල රාමුවක් න හ . ඟම්ර අය ව ය ඟයෝජනාවක් විතරක් වූ පමණින් භාඩුකඩාගාරය මුෙල් ඟෙන්ඟන් න හ " කියලා. ඒ ප්‍රරායය ආවාම අඟන්, අර චූන් ඟවලා කිරි උතුරවපු, රතිසඤකඤා ොපු අඟප් වතු රම්රරුඟවෝ ටිර ආපහු අනාථ ඟවනවා.

ඟලා න්හින මාළිගාවක් මවනවා. ඟසාච්චචම් පඩියක් ව ඩි ඟවන්ඟන්. ඒ රුපියල් 200න් ඇතිස ව ඩ ත් න හ . නමුත් ඒඟරන් හරි ඒ අයඟේ ආර්ථිරයට ොයරත්වයක්, යක්තිසයත් ල ඟබන රනසා චූන් එරක් ල ඟබි, ඟම් අය කියනඟරාට. හ බ ි, ඒර ක්‍රියාත්මර රරන්න ඟමාරක්ෙ ඔබතුමන්ලාඟේ ස ල සකම? ඒ මුෙල මාන්රව ඟෙන්න පුළුවන්ෙ? වතු හිමියන්ඟේ payroll එර න ත්නම් දින මාක් රරන එරට රජඟ මුෙල් වියෙම් රරන්න පුළුවන්ෙ? ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්ෙ වත්ඟත් හාම්පුතාඟේ check-roll එර අරඟගන ඒ දිනවලට අනුව පඩි ඟගවන්න? ඒර ඟරාඟහාමෙ රරන්ඟන්? ඔබතුමන්ලාඟේ ප ලවත්ඟත් අරමුෙඟල් සල්ිවින් නම් පුළුවන්. හ බ ි, භාඩුකඩාගාරඟ සල්ිවින් එඟහම රරන්න බ හ . එඟහම රඟළාත් ඔබතුමන්ලා ආඩුක්ව ගත්තාට පසකඟසක රනලධාරින් හිඟර් ෙ ම්මා වාඟේ ඟහට භාඩුකඩාගාර ඟල්රම්තුමා ඇතුළු ඒ අොළ රනලධාරි මහත්වරුන්ට, ඟම්රට වග කියපු අයට හිඟර් යන්න ඟවි. ඔබතුමන්ලා අත පිහොඟගන ඉ ඉවි, "අපි කිේවා උඹලා හිඟර් පලයල්ලා" කියලා. ෙ ක්රා ඟන්, ආගමන හා විගමන එඟක් රනලධාරි මහත්මයා ටිරාන් අලසක ම තිසතුමා කියපු විධියට රටයුතු රරපු එරට හිඟර් ලගින්න න්දු වුයා. ඒ මහත්වරු ඔබතුමන්ලාඟේ ආරක්ෂාව තිසඟබනරල් එළිඟ ඉන්නවා. ඒ රනසා ඟම් වාඟේ ඟයෝජනාවක් රරලා වතු රම්රරුවා චූන් රරලා අවසානඟ අර රනලධාරින් අමාරුඟේ ොන්න රටයුතු රරන්ඟන් න තුව ඒර නීතයනුකූලව රරන්න. ඒ පිළිබඳව විවාෙයක්, රථිරාවක් ඇතිස ඟවලා ඒර නීතයානුකූල රළ හ කි පිළිඟවළක් හෙන්නට තමි එතුමිය උත්සාහ රඟළක. ඒර අල්ලාඟගන ව ළඟපන්න හෙන්න එපා.

ඔබතුමන්ලා තාවරාිර චූන් අරඟගන උඩක් ිමක් ෙන්ඟන් න තුව පාපින් වාඟේ, ඟපාල් ඟලි වාඟේ ගහඟගන ඇවිල්ලා රථාවක් කිේවාම අත්පුඩි ගහලා, චූන් ඟවලා ගමට ගිහිල්ලා ඟම්වා ප්‍රාඟයෝගිර ක්‍රියාත්මර රරන්න බ රි වුයාම ඟමාරක්ෙ ඟවන්ඟන්? මන්ීතුමියක් වතු රම්රරුවන් රනඟයෝජනය රරන පළාතර ඉඳන් ඟම් සභාවට ඇවිල්ලා තිසඟබන්ඟන්. එතුමිය නන්නත්තාර රරලා. එතුමිය උසකසලා ඟපාඟළාඟේ ග හුවා වාඟේ. ජනාධිපතිසතුමා ඉන්න ඟරාට එතුමියට ඟේදිරාවරට ඟගාඩඟවන්න ඟෙන්ඟන්ත් න හ . එතුමිය හසගලා තිසයාඟගන ඉන්නවා. ජනාධිපතිසතුමා ගියාට පසකඟසක ඟේදිරාවට ගන්ඟන්. එඟහම ඟරාන් රරලා, ඟවනසකරම් රරලා එතුමිය තවත් අමාරුඟේ ොන්න හෙනවා. "අපි රුපියල් 200ක් ඟෙනවා, 400ක් ඟෙනවා" කියලා රිවාරු ගහලා, ඟෙන්න බ රි ඟවලා හිර ඟවලා, නන්නත්තාර වුයාට පසකඟසක ඟරෝහිණී රවිරත්න න්ව ෙමපු රනසාි ඟෙන්න බ රි වුඟඩුක කියන්න තමි ඟම් හෙන්ඟන්.

ඟරෝහිණී රවිරත්න ම තිසරනයටත්, සජබයටත් ඕනෑරම තිසඟබන්ඟන්, ඟම් රුපියල් 200 ඟනාඟවි, ඊට එහා ගිහිල්ලා රුපියල් 2,000ම සම්පූර්ය ඟවන ව ටුපක් වතු රම්රරුවන්ට ලබා ඟෙන්නි. මහා පරිමාය වතු හිමියන්ඟේ වතුවල විතරක් ඟනාඟවි, රම්රරුවන් ව ඩ රරන්ඟන්. සුළු පරිමාය වතුවල ව ඩ රරන රම්රරුවන්ටත් ඒ මුෙල ල ඟබන්න ඕනෑ. ඒරට ඔබතුමන්ලා ස ල සකමක්, ව ඩ පිළිඟවළක් සරසක රරලා තිසඟබනවාෙ? මහා පරිමාය වතු හිමියන්ට අඟප් රඟේ වත්රමක්, අඟප් රඟේ ඟශපළක්, රාජය ඟශපළක් දීලා මුෙල් උපයා ගන්න අවසකථාව දීලා තිසඟබනවා. ඒ රේටිය ඟමතුවක් රාලයක් ඒ රම්රරුවන්ට ඒ අවසකථාව දීලා න හ . ඒ රේටිය ඒර ඟෙන්ඟන් න තුව න් ෙම ෙමා හ සගිලා ප නලා යනවා. හ බ ි, මහා පරිමාය වතු හිමියන් ඟවනුඟවන් එඟහම රළාට ඟත් රනෂකපාෙනයට

1291 1292

පාර්ිඟම්න්තුව

ව ඩිම ොයරත්වයක් ඟෙන ඩා පරිමාය වතු හිමියන්ට ඔබතුමන්ලා ඟමාරක්ෙ ලබා ඟෙන සහනය? ඟම් ව ටුප් ව ඩි වීම තුළ ඔබතුමන්ලා ඟරාඟහාමෙ, ඒ රම්රරුවන් ආරක්ෂා රරන්න රටයුතු රරලා තිසඟබන්ඟන්? ඒ රනසා ඒ සඳහා නීතයනුකූල රාමුවක් ලබා දීමට සහ ඒ ඩා පරිමාය වතු හිමියන්ඟේ වතුවල ව ඩ රරන රම්රරුවනුත් ආරක්ෂා රරන්න අපට වුවමනාව තිසඟබනවා. ඒ අයට ඟම් රුපියල් 200ට එහා ගිය ගයනක් ඟෙන්න. ඒ අය රවේටලා, දින 25ර රාලය සම්පූර්ය රළාම ඟෙනවාය කියලා රළ ඟනාහ කි ඉලක්රයක් දීලා, රුපියල් 5,000ක් ඟපන්වලා, න්හිනයක් මවලා තිසඟබනවා. ඒර නතර රරන්නි අපට වුවමනාව තිසඟබන්ඟන්. අපට ඕනෑ, ස බ වින්ම ඒ වතු රම්රරුවන්ට විතරක් ඟනාඟවි, ඟම් රඟේ සමසකත රම්රරුවන්ට වාඟේම ඟගාවීන්ට ව ඩ පිළිඟවළක් හ ඟෙන ආර්ථිරයක්.

ඟම් ස ඟර් ඟමාරක්ෙ කියා තිසඟබන්ඟන් රයිරර්මාන්තය ග න? තරුය වයවසායරයන් දිරි ගන්වන්න රුපියල් මිියන 500ක් ඟවන් රරනවා කියනවා. ගිය ස ඟර්ත් කිේවා ඒරම. ඟරාඟහකෙ තරුය වයවසායරඟයක් එන්ඟන් රයිරර්මාන්තයට?

ගු නිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමරන, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ඟෙරර රාලයක් තිසඟබනවා.

ගු නරපහණ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு யராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඉන්න වයවසායරඟයෝ ටිරත්, ඉන්න ඟගාවිඟයෝ ටිරත් අනාථ රරලා නන්නත්තාර රරලා තිසඟබනවා. ගිය ස ඟර්ත් මම රථා රළා ඟම් වාඟේම ඇවිල්ලා. පළමුව රන ස ඟර්ම කිේවා, ඔබතුමන්ලා වී මිලදී ගන්න රථා රරනඟරාට ව ඩ පිළිඟවළක් සරසක රරන්න කියලා. රනරම් මිල රනයම රළාට, සල්ි ඟවන් රළාට වී ටිර මිලදී ගන්න බ හ කියලා. අන්න ඒර අෙ ඟත්රිලා තිසඟබනවා, වසරරට පසකඟසක. Dryers ටිර හි රරනවා ලු. ෙ න් dryers ටිර හි රරපු පමාඟවන් වී ටිර -

මිල ව ඩි රරන එර ග න ආඟයත් රථාවක් න හ . ෙ න් ගිය අවුරුශඟශ දීපු මිඟලන්ම ඟම් අවුරුශඟශත් ඟෂකප් ඟවලා යන්න ආඩුක්ව try රරනවා. අෙ ඟගාවියාඟේ පිරිව ය ඉහළ ගිහිල්ලා තිසඟබනවා. ගිය ස ඟර් දීපු මිඟලන් ඟම් රන්නඟ ත් ඟගාවීන්ට සෑහීමට පත් ඟවන්න ඟෙන්න ඔබතුමන්ලාට අපි ඉඩ ඟෙන්ඟන් න හ . ට ට වඩා සාධාරය මිලක් ලබා ඟෙන්න ඕනෑ. ඒ වාඟේම ට ට වඩා සාධාරය විධියට වී මිලදී ග නීඟම් රටයුතු රරන්න ඕනෑ.

ඟම් ස ඟර් රථා රරලා dryers ටිර හි රළා ඟන්. අය ව ය එනඟරාට බී ලූනු ඟගාවීන්ට එවි, tapes ලබා දීම සඳහා මිියන 500ක් ඟවන් රළා කියලා. ඇි? බී ලූනු ටිර මරනන්න ෙ න් tape එරක් එපා ය . ඒ රනසා බී ලූනු ඟගාවීන්ට tapes ලබා දීම ඟවනුඟවන් මිියන 500ක් ඟවන් රරනවා. ඒර ලබන අවුරුශඟශ අය ව යට එන්ඟන්. ඟමාරෙ, ඟම් ස ඟර් ඒර ෙන්ඟන් න හ ඟන්. ලූනු ඟගඩිය මරනන්න ඕනෑ. මරනන්න ඕනෑ scale එර ඟමාරක්ෙ කියන එර ෙ න් ෙන්ඟන් න හ . ඒ රනසා ලබන ස ඟර් අය ව ඟයන් ඟමතුමන්ලාට ඟවන් රරන්න ඟවනවා, බී ලූනු වගා රරන ඟගාවීන්ට tapes මිලදී ග නීමට මිියන 500ක්. ඟම්රෙ, ආර්ථිර ප්‍රතිසපත්තිසය? එර අවුරුශෙක් අනලා වනලා ඟගාවියා විනාය රරලා, ඊළෙ අවුරුශඟශ බය ඟවන්න එපා ලු, ව ඟ් රරලා ඟෙනවා ලු. අවුරුශෙක් චූන් එඟක් යන්න ආඟයත් ඟගාවියා රවටනවා. අල ඟගාවියාටත් ඒරමි රඟළක. බඩ ඉරිඟු ඟගාවියාටත් ඒරමි රඟළක.

ඟම් රඟේ සමසකත ඟගාවියා, එළවලු ඟගාවියා ඇතුළු හ ම ඟගාවියාම ප්‍රයකනයරට මුහුය පාලා න්ටිනවා. හ ම භාඩුකඩයරම මිල ෙවස ගයඟන් ඉහළ යනවා. හ බ ි, ඟම් රේටියට හරි ර ක් මක් තිසඟබනවා. ඟගාවීන් ග න කි වල් රඳුළු ඟහළපු ආඩුක්වක්. අෙ ඟගාවීන් ග න කින්දු ර ක් මක් න තුව රටයුතු රරනවා. ඟගාවියාඟේ භාඩුකඩ මිල ඉහළ යනඟරාට පාරිඟභෝගිරයා ග න හරි ර ක් මි. ඟගාවි නායරයා ඟමඟහක පාර්ිඟම්න්තුඟේ ඉන්නවා, ඟෂෝක් එරට. ටි ඟරෝේ ෙමාඟගන ඟෂෝක් එරට ඉන්නවා. අඟනක් ප ත්ඟතන් රයිරර්ම ඇමතිසවරයා කියනවා, තවදුරටත් අපි වවාඟගන අපි රනවා කියන ප්‍රතිසපත්තිසඟ න හ ලු. ඟම්, රයිරර්ම ඇමතිසවරයා කියන රථාවක්ෙ?

ගු නිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමරන, රාලය අවසන්. ගු නරපහණ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு யராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඟමන්න රයිරර්මාන්තඟ ඟයඟෙන සුවහසක් ජනතාවඟේ බලා ඟපාඟරාත්තු එක්ර ඉන්න ඇමතිසවරයා කියන රථාව! අඟනක් ප ත්ඟතන්, ඟම් මහත්තුරු ගයනාවක් කියනවා, රට බසඟරාඟලාත්වීම ග න. දිනය ඟහාඳට මතරි, රඟේ බසඟරාඟලාත්භාවය ප්‍රරායයට පත් රරපු. හ බ ි රට බසඟරාඟලාත්භාවඟයන් ගලවා ගත්ත දිනය ඟම් රේටිය රාටවත් මතර න හ . ඟම් රේටියට හුෙක් අයට මතර තිසඟබන්ඟන්, අර බසඟරාඟලාත්භාවය ප්‍රරාය රළ දිනය විතරි. ඟම් අය ආවාට පසකඟසක ෙ න් ආර්ථිරය සකථාවර ඟවලා ලු. භාඩුකඩාගාරය පිරිලා ලු. හ බ ි අපි බසඟරාඟලාත්භාවඟයන් රනෙහසක ඟවච්චච ෙවසත් ඒ එක්රම කියන්න.

ගු නිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රථාව අවසන් රරන්න, ගරු මන්ීතුමා. ගු නරපහණ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு யராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) "අපි ඟම් රට භාර ගන්නඟරාට බසඟරාඟලාත්භාවඟයන් රනෙහසක ඟවච්චච රටක් භාර ගත්ඟත්. ඟපෝිම් න තිස රටක් භාර ගත්ඟත්. ගෑසක ට සකි පිපිඟරන්ඟන් න තිස රටක් භාර ගත්ඟත්. ෂෂධ හිෙයකින් ඟතාර රටක් භාර ගත්ඟත්" කියලා රට ඇරලා කියන්න පුළුවන්, ඉතිසහාසය මතර තිසඟබන රඩුකඩායමක් බවට පත් ඟවන්න. උඩින් පහත් ඟවච්චච පමාඟවන් ඟම් රඟේ මිරනසකසු අන්ෙන්න රටයුතු ඟනාරර, ජනතාවට වග කියන්න. ඟම් අහම්ඟබන් හම්බ ඟවච්චච අවසකථාඟේ රඟේ ජනතාවට සහනයක් ඟෙන්න රටයුතු රරන්න. ඔය ඔක්ඟරෝඟේම ප්‍රතිසඵලය බලන්න, ඔබතුමන්ලාඟගන් ඉල්ලීමක් රරනවා, ඟම් අවුරුශඟශ ඉක්මරනන්ම පළාත් සභා ම තිසවරයය තිසයන්න කියලා. එතඟරාට ඔබතුමන්ලාඟේ ත න ඟම් රඟේ ජනතාව අවඟබෝධ රරලා ඟෙි කියන රාරයය මතක් රරනවා.

ඟබාඟහාම සකතුතිසි. ගු නිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු පශමන්රි බඩුකඩාර මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ර රාලයක් ල ඟබනවා.

1293 1294

[ගරු ඟරෝහය බඩුකඩාර මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

[අ.භා. 4.49]

ගු පද්ෙසිරි බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார) (The Hon. Padmasiri Bandara) ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, 2026 අය ව ය ග න වාෙ රරන අෙ විවාෙය ඉතාම උච්චච අවසකථාවරට ප මිණි ඟමාඟහාතර මට රථා රරන්න අවසකථාව ලබා දීම ග න ඔබතුමියට සකතුතිසවන්ත ඟවනවා. විපක්ෂඟ මන්ීවරුන්ට අමතර ඟවලාෙ, එඟහම න ත්නම් අමතර රරලාෙ, එඟහම න ත්නම් හිතා මතාම අමතර රරමින් අපට ඟචෝෙනා රරනවාෙ කියන එර පිළිබඳව අපි හිතන්න ඕනෑ.

ෙ නට දින ඟෙරරට රින් විපක්ෂ නායරතුමා කිේවා, වතු රම්රරුවන්ට ප මිණීඟම් දෙරනර දිරි දීමනාව විධියට රුපියල් 200 ලබා දීම නීතිස විඟරෝධිි කියලා. ඒ වාඟේම මාතඟල් මන්ීතුමිය ඇතුළු ඒ හ ඟමෝම උඟශ න්ට කිේවා, ගිහිල්ලා ඒ සම්බන්ධඟයන් ප මිණිි රරනවා කියලා. ට ට මත්ඟතන් රථා රරපු මන්ීතුමාත් කිේවා, ඒර නීතිස වි ඟරෝධිි කියලා. හ බ ි ඟම් වන ඟරාට මාධය හමුවක් තිසයලා විපක්ෂ නායරතුමා න වත කියා තිසඟබනවා, ඒර ග ටලුවක් න හ , නීතයනුකූලි කියලා. අපට ඟම්ර ඟත්ඟරන්ඟන් න හ . ඟමාරෙ, විපක්ෂ නායරතුමා එර ත නර ඉඳඟගන මාධය රනඟේෙන රන ත් රරනවා; ඉසකසරහින් ඉඳඟගන ඟගෝලඟයෝ ටිර තවත් ඟෙයක් කියනවා; විපක්ෂ නායර සජිත් ඟේමොස ම තිසතුමාඟේ මාධය ප්‍රරායර කියනවා, "ඟම්ර නීතිස විඟරෝ" මි" කියලා.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ට ට මත්ඟතන් රථා රරපු මන්ීතුමා කිේවා, ගහඟගන ආපු පාපින්, ඟපාල් ඟලි තමි පාර්ිඟම්න්තුඟේ තිසඟබන්ඟන් කියලා. එතුමාට අපි කියනවා, එඟහම ගහඟගන ආපු පාපින් ඟම් ප ත්ඟත් න තිස බව. මහාචාර්යවරුන්, ආචාර්යවරුන්, රලාරරු වන්, විදුහල්පතිසවරුන්, නීතිසඥවරුන්, ඉසජිඟන්රුවන් වාඟේ උගත්, බුශධිමත් රඩුකඩායමක් තමි ඟම් 159ඟෙනා අතර ඉන්ඟන්. විපක්ෂය ප ත්ඟත් ඇතිස, එඟහම ගහඟගන ආපු ඟපාල් ඟලි; ගහඟගන ආපු පාපින්. හ බ ි, අඟප් ඟම් ආඩුක් පක්ෂය ඇතුඟළක එඟහම රවුරුවත් න හ කියන එර මම මතක් රර ඟෙන්න ඕනෑ. ඟමාරෙ, අප වාඟේ පිරිසක් පාර්ිඟම්න්තුවට එි කියලා ඟම් අය හිතුඟේ න හ ; අම්ිරා සාමිඟවල් සඟහෝෙරිය පාර්ිඟම්න්තුවට එි කියලා ඟම් අය හිතුඟේ න හ . ඟමාරෙ, පාර්ිඟම්න්තුවට ඟම් අයඟේ ඟපළ න්තිසඟ අප්පා ආවා, ඩප්පා ආවා, පුතා ආවා, බාප්පා ආවා. එඟහම තමි ඟම් අය පාර්ිඟම්න්තුවට ඟතෝරාඟගන තිසබුඟඩුක. නමුත්, අ ඟප් මාිමාව ආඩුක්ඟේ එඟහම න හ . ඟම්ර අප රාඟේවත් බූෙලයක් ඟනාඟවි.

විපක්ෂඟ මන්ීවරුන්ට අමතර ඟවලා තිසඟබනවා, තමන්ඟේ ඉතිසහාසය. පාර්ිඟම්න්තුඟේ තාත්තා හිටියා; තාත්තාඟගන් පුතාට දුන්නා; පුතාඟගන් බාප්පාට දුන්නා; බාප්පාඟගන් බාප්පාඟේ පුතාට දීලා පසු ගිය ආඩුක් පරම්පරාඟවන් පරම්පරාවට අරඟගන ගිය ආඩුක් බවට පරිවර්තනය රරලාි තිසබුඟඩුක. ඒ තත්ත්වය ඟවනසක කිරීම සඳහා ඟම් රඟේ ජනතාව බුශධිමත් ඟවලා උගත් බුශධිමත් රඩුකඩායමක් පාර්ිඟම්න්තුවට එේවා. ඒ එවපු රඩුකඩායම ඟවච්චච මාිමාව ආඩුක්ඟේ අප ඟම් රට ඟවනසක රරලා, ලසරා ඉතිසහාසඟ ප්‍රථම වතාවට, බලාඟපාඟරාත්තු, ඉලක්ර සම්පූර්ය රරන්න පුළුවන් ඟවච්චච අය ව යක් රනර්මායය රරන්න සමත් වුයා කියන එර ඉතාම සතුටින් ඟම් අවසකථාඟේදී ප්‍රරාය රරන්න ඕනෑ.

ඟම් අය ව ය ඟවනො වාඟේ එඟහන් ඟමඟහන් ගහපු අය ව යක් ඟනාඟවි. විපක්ෂය නම් අෙත් එඟහන් ඟමඟහන් ගහනවා. නමුත්, ඔබතුමන්ලාට ජනතාව අනාගතඟ දී උත්තර ඟෙි. ඟමාරෙ, ආර්ථිර පෙනම ඟෙෙරා ගිය ඟමාඟහාතර, ඟශයපාලන සසසකරයතිසය

ණු ඟවලා, ඔශෙල් ඟවලා, ව හ රිලා ගිය ඟමාඟහාතර, සමාජයීය ඟෙෙරීම බරපතළ, භයානර තත්ත්වඟ තිසබුණු ඟමාඟහාතර තමි අපි පසුගිය ම තිසවරයඟයන් ජයග්‍රහයය ල බුඟේ. ඒ ජයග්‍රහයය ලබලා, බලයට පත් ඟවලා, ඟම් රඟේ සකථාවර ආඩුක්වක් හෙලා, රඟේ ජනතාව ඟේ අවයයතා ඉටු රරන, රඟේ ජනතාවඟේ බලාඟපා ඟරාත්තු ඉටු රරන අය ව යක් අපි 2025 වසරට අොළව ඟම් වසඟර්දීම ඉදිරිපත් රළා. ඊට වඩා යක්තිසමත් අය ව යක් අපි 2026 වසර සඳහා ඉතාම විෙයාත්මරව ඉදිරිපත් රර තිසඟබනවා. ඟම්ර, ඟම් ක්‍රියාවිය විපක්ෂයට ෙරා ගන්න බ හ . අපි ඒර ෙන්නවා.

ට ට මත්ඟතන් රථා රරපු විපක්ෂඟ මන්ීවරඟයක් කියනවා මම ෙ ක්රා, "ප්‍රජායක්තිස" ජාතිසර ව ඩසටහන කියන්ඟන් ඟශයපාලනීරරය ආයතනයක් කියලා. අපි කියනවා, න හ ඒර ඟශයපාලරනර ආයතනයක් ඟනාඟවි, ඟම් රඟේ ග මි ජනතාව ඟේ ආර්ථිරය යක්තිසමත් රරන ග මි ජනතාවඟේ ඇත්ත වුවමනාව ඟසායා බලා, ඊට සරිලන ඟලස ආර්ථිර ව ඩ පිළිඟවළක් ක්‍රියාත්මර කිරීම සඳහා රනර්මායය රරපු ව ඩ පිළිඟවළක් කියලා. අපි ඒ බව ඟම් ඟමාඟහාඟත් මතක් රරන්න ඕනෑ. ඟමාරෙ, පසු ගිය වසර 76ර ඉතිසහාසය තුළ ඟම් රඟේ සසසකරයතිසය විනාය රරන ඟරාට, ඟම් රඟේ ආර්ථිරය විනාය රරන ඟරාට, ඟම් රඟේ ජනතාවඟේ බදු මුෙල් මසඟරාල්ල රනඟරාට ඊට විරුශධව පාඟර් සටන් රඟළක අපි; ඊට විරුශධව ඟපනී න්ටිඟ අපි. රාජය ඟසකවරයා ූ රා රනඟරාට ඒ රාජය ඟසකවරයා ඟවනුඟවන් ඟපනී න්ටිඟ අපි. ඒ රනසා තමි අඟප් අනුර මාර දිසානායර ජනාධිපතිසවරයා 2026 අය ව ය ඉතාම යක්තිසමත්, විරනවිෙභාවඟයන් යුක්ත පෙනමක් මත ඉඳිමින් රනර්මායය රඟළක.

ඔබතුමන්ලාට විඟයකෂඟයන්ම කියන්න ඕනෑ ඟශ ඟම්රි. ප්‍රතිසපත්තිසමය තීන්දු මත ඉඳලා, ෙර්යනයක් සහිතව ඟගාඩ නෙන ලෙ ඟමම අය ව ය සම්බන්ධඟයන් අප බලන්න ඕනෑ රාරයා කිහිපයක් තිසඟබනවා. රටර වටිනාම ක්ඟෂකරයක් තමි අධයාපන ක්ඟෂකරය. 2026 අය ව ඟයන් අධයාපනය ඟවනුඟවන් අපි ඟවන් රර තිසඟබනවා, රුපියල් ිියන 704ක්. ඊළෙ එර තමි, රඟේ ජනතාවඟේ යහපත් ඟසෞඛ්‍යය. ඒ ඟවනුඟවන් ඟසෞඛ්‍ය ක්ඟෂකරය සඳහා ඟවන් රර තිසඟබනවා රුපියල් ිියන 654ක්. ඊළෙට ව ෙගත්ම ඟශ තමි, රඟේ ජනතාවඟේ අධයාපන ක්‍රියාවිය ඇතුළු රඟේ සමසකත සසවර්ධන ක්‍රියාවිය සඳහා අතයවයය අසගයක් වන ප්‍රවාහන ක්ඟෂකරය. ඒ සඳහා රුපියල් ිියන 456ක් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඟම් අනුව ගත්තාම, ඟම් රඟේ සමසකත ජනතාවඟේ මූිර අිතීන් ටිර දිනා දීම සඳහා වන සසවර්ධිත අය ව යක් හ ටියට තමි අප 2026 අයව ය ඉදිරිපත් රරන්ඟන්. එම රනසා අපි විපක්ෂට කියන්න ඕනෑ, ඔය ඟරඳිරි ගෑවාට, විවිධ ඟශවල් කියමින් අවලාෙ න ඟුවාට, තමුන්නාන්ඟසකලාඟේ බුශධියට රථා රරලා, තමුන්නාන්ඟසකලාඟේ හයෙය සාක්ියට රථා රරලා ඟමම අය ව ය නරරෙ, ඟහාඳෙ කියන ප්‍රයකනය අහන්න කියලා. ඟමම අය ව ය විවාෙඟ මුල් අවධිඟ දීම, "ඟමම අය ව ය සාර්ථර අය ව යක්" කියන එර විපක්ෂඟ බුශධිමත් මන්ීතුඟමක් තමන්ඟේ හෙවතිසන්ම කිේවා. ඒ ඇත්ත යටපත් කිරීම සඳහා ඒ ඟශ ඟනාඟත්ඟරන පිරිසක් එරතු ඟවලා විවිධ වූ ක්‍රියාමාර්ග ගරනමින් ඉන්නවා. මා රඟේ ජනතාවට කියා න්ටින්ඟන්, විපක්ෂඟ සකවභාවය එය වන බවි.

රඟේ ජනතාව ගත්තු තීන්දුව අනුව රට ඉදිරියට ඟගන යෑම සඳහා යක්තිසමත් අය ව යක් අපි රනර්මායය රර තිසඟබනවා. තව ඟමාඟහාතකින් ඔබට ල ඟබන අවසකථාඟේදී ඟමම අය ව යට ඔබතුමන්ලාඟේ සහඟයෝගය ලබා ඟෙන්න කියන ඉල්ලීම රරමින් මම මඟේ රථාව අවසන් රරනවා.

ඟබාඟහාම සකතුතිසි.

1295 1296

පාර්ිඟම්න්තුව

ගු නිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිමල් රත්නායර ඇමතිසතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 25ර රාලයක් ල ඟබනවා.

[අ.භා. 4.57] ගු බිෙල් ර නායක ෙහතා ංප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගරික සිංවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලිනම්න්ුරනේ සභානායකුරොප (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நா க்க - யபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ඟේ 2026 වසර සඳහා වන අය ව ය ඟෙවන වර කියවීඟම් විවාෙඟ දී රරුණු ෙක්වන්නට අවසකථාව ල බීම ග න මම ඇත්තටම සතුටු ඟවනවා. ඒ වාඟේම, ඟම් අය ව ය පිළිබඳවත් අපි ඟබඟහවින් සතුටු ඟවනවා

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, අප ඟම් වසඟර් ඟපබරවාරි මාසඟ 2025 අය ව ය ඉදිරිපත් රළ අවසකථාඟේදී, විපක්ෂය ප ත්ඟතන් වියාල විඟේචනයක් ඉදිරිපත් රළා, අඟප් එම අය ව යට විරුශධව. අ්ම ගයඟන් අප රරපු ව ටුප් ව ඩි කිරීම ග නවත් හරියට සමාජගත රර ගන්න අපට බ රි වුයා, ඒ ඟවලාඟේ. අතට පඩිය හම්බ වුයාටත් පසුව තමි ජනතාව ඟත්රුම් ගත්ඟත්, ඇත්තටම පඩි ව ඩි ඟවලා කියලා. අප ඉදිරිපත් රළ ව ඩ පිළිඟවළ පිළිබඳව, අප ෙ මූ පෙනම පිළිබඳව ට ට මාස හයරට, හතරට රින් විපක්ෂයට පුළුවන්රම ල බුයා ඟලා සශෙයක් ොන්න. ඒ රනසාම සමහර වයත්තීය අසය පඩි ව ඩි රරලා තිසියදීත් සකට්‍රික් පවා රරන්න ගියා. නමුත්, ඟමවර ඇත්තටම අපි දුටුඟේ න හ විපක්ෂය ප ත්ඟතන් මන ඟහෝ බරක් ඇතිස, මන ඟහෝ තර්රානුකූලභාවයක් ඇතිස රථාවක්. සමහරු හීනමානය පිට රළා. මම හිතුවා, මට රින් රථා රළ විපක්ෂඟ මන්ීතුමා Windsor Palace එඟක් ඉපදිච්චච ඟරඟනක්ෙ කියලා. එතුමා මහජන රනඟයෝජිතයන් හෑල්ලු රරමින් රථා රළා. ඟමත නට එන හ ම මන්ීවරඟයක්ම ඡන්ෙය දිනලා එන අය. ඇත්තටම ජනතාව ඉදිරිඟ පාපින්, ඟබෝක් රටවල්, ත ඹිි ඟරෝම්බ බවට පත් වුඟඩුක තමුන්නාන්ඟසකලාඟේ පක්ෂඟ නායරඟයෝ ඟන්. ජනතාව වින්න් ණු බක්කිඟ ඔබලා ඟහායා ගන්න න තිසව තිසඟබන්ඟන් ඒඟගාල්ඟලෝ ඟන්. ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, මහජන මන්ීවරඟය ට එඟහම කියන්න තරම්, ඟම් රවුෙ? ජනාධිපතිස ඟරඟනක්ෙ එඟහම කියන්ඟන්? ඒඟරන් කියන්ඟන් ඟමාරක්ෙ? ඒ අය ළෙ හීනමානය උතුරලා තිසඟබන බවි. ඒ ග න අපි ඇත්තටම රනගාටු ඟවනවා.

අවුරුශෙක් ගියාට පසකඟසකත් අපි ඉතාම රනගාටු ඟවනවා. අපි මාර්තු මාසඟ දී පුදුම වුයා. අපි හිතුවා ඟහාඳ ඟෙයක් රළාම ඟහාඳි කියන විපක්ෂයක් ඉඳිි කියලා. අපි අවසරවම ඒ ඟවලාඟේ හිතුඟේ එඟහම. නමුත් මාර්තු, අඟේල්, ම ි ඟවනඟරාට අපි ඟත්රුම් ගත්තා එඟහම විපක්ෂයක් න හ , ඉන්ඟන් ඟබාඟහාම පහළ වර්ගඟ , පරාජඟ වියරුව රනසා ප්‍රඟරෝපඟයන් ෙ ඟවන, විඟයකෂඟයන් ඟපෞශගිරව අපහාස රරන විපක්ෂයක් කියලා. අපි ඟමත නදී කින්ම මන්ීවරය ට ඟපෞශගිරව අපහාස රරන්ඟන් න හ . මම හ ම ොම කියනවා, මම ඡන්ෙඟයන් එන ඕනෑම මන්ීවරය ට ගරු රරනවා. මම අමාතයාසයයට ඟවනම කියලා තිසඟබනවා ඟමාන මන්ීතුමා කිේවත්, මන්ීවරඟයක් නම් විඟයකෂත්වය ඟෙන්න කියලා.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, අම්ිරා සඟහෝෙරිය ග න අපි ආඩම්බර ඟවන්න ඕනෑ. ඟම් සමාජය, ඟම් රඟේ මහ ජනතාව අම්ිරාලා වාඟේ ඉතාම සාමානය පන්තිසඟ ග හ නු, -අම්මා ඟරඟන ත් ඟනාඟවි, ග හ රනයක් ඟන්- ඟම් සභාවට ඟේන්න තරම් යක්තිසමත් වීම ග න. මතර තිසයා ගන්න, ඔය ආරල්පඟයන් ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලා වඳ ඟවනවා හ ඟරන්න, -ජනාධිපතිසතුමා කිේවා වාඟේ- ඟවන ඟමා ත් ඟවන්ඟන් න හ . ඉතිසහාසඟ ණු බක්කියට ගිහින් තිසඟබන්ඟන් රවුෙ? ඔබතුමන්ලා ඟන්. ඟරෝ, ඔබතුමන්ලාඟේ පරය රේටිය? ඒර තමි ජනාධිපතිසතුමා ඊඟ ඉල්මහ සමරුඟේදී කිේඟේ ඔබතුමන්ලාඟේ පක්ෂ ඔක්ඟරෝම අෙ එරතු ඟවලා තිසඟබන්ඟන් ඟමාරක් මතෙ? ඟගාඩක් ඟශවලට එරෙි, සමහර ඒවාට එරෙ න තිස ඟවන්න පුළුවන්. එරතුඟවලා තිසඟබන්ඟන් "හිටපුරම" වින්න්. හිටපු, හිටපු, හිටපු; හිටපු ජනාධිපතිසලා, හිටපු අගම තිසලා, හිටපු ඇමතිසලා, හිටපු මන්ීලා, හිටපු සභාපතිසලා. ෙ න් ඟහාරුත් එක්රි, මහ බ ස මසඟරාල්ලරාරඟයෝ එක්රි, සකී දූෂරඟයෝ එක්රි, ඔක්ඟරෝම එරතු ඟවනවා. හිටපුරම විතරි ඒරට එරම සමානතාව. ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, අපි කින්ඟසකත්ම ඟම් විපක්ෂයට තර්රානුකූලව ඟශවල් කියන්න බලාඟපාඟරාත්තු ඟවන්ඟන් න හ . හ බ ි අපි රනගාටු ඟවනවා මිරනසකසුන්ට ඟමච්චචර පහළට යන්න පුළුවන්වීම ග න.

ඟෙඟවරන රරුය ඟම්රි. වතුරරඟ ජනතාවට, මදලයහම් ජනතාවට ව ටුප් ව ඩි කිරීම ග න ප්‍රධාන පක්ෂත් එක්ර විවිධ සන්ධාන ගහන රඳුරරඟ ඟෙමළ පක්ෂවල නායරඟයෝ පවා ඟමාරක්ෙ කිේඟේ කියලා මම ෙ නගන්න ර ම තිසි. එතුමන්ලා කියපු ඟශවල් වාර්තා ඟවලා තිසඟබනවා. මම ඒවා කියන්න රාලය නාසකතිස රරන්න බලාඟපාඟරාත්තු ඟවන්ඟන් න හ . මට ඒ ග න කියන්න ඕනෑත් න හ . හ බ ි මට හරි ප හ දිිි, හත්ඟපාඟළක ගාඟගන තිසඟබන්ඟන් කියලා. ඒ රනසා අපි විපක්ෂ නායරවරයාට කියනවා අල්ලසක ඟරාමිසඟම් ොපු ප මිණිල්ල පක්ෂඟ සකථාවරය නම්, එඟහමම රරඟගන යන්න, එඟහම ඟනාඟවි නම් ඟබාරුවට statements දීලා ව ඩක් න හ කියලා. අපට රමක් න හ ඒර තිසබුයත් න තත්. අපි පඩි ව ඩි රරලා ඉවරි. පුළුවන් නම් ඒර ඉල්ලා අසක රරඟගන ඟපන්වන්න. අධමි. මිරනසකසුන්ට ඟමඟහම ඟවන්න පුළුවන්ෙ? මහජන රනඟයෝජිතයන්ට ඟමඟහම ඟවන්න පුළුවන්ෙ? මම ඒ ග න ඊට වඩා කියන්න බලාඟපාඟරාත්තු ඟවන්ඟන් න හ ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන.

අපි අෙ ඉතාම සතුටු ඟවනවා සාධාරය, බර සහිත අය ව යක් ඉදිරිපත් කිරීමට හ කිවීම ග න. මම ඔබතුමන්ලාඟේ පක්ෂයර ඟජයෂකඨඟය ඟගන් ඇහුවා, - 2002-2003 රාලඟ මම හිතුවා එතුමා ටිරක් ෙ නුවත් මන්ීවරඟයක් කියලා- අඟප් අය ව ඟ ෙකින ප්‍රධාන අ් පා් කිහිපයක් කියන්න පුළුවන්ෙ කියලා. එතුමාත් සමෙ තව ඟෙතුන්ඟෙඟන ත් හිටියා. එතුමා කිහිපයක් කිේවා. Investmentsවලට තව බර තිසයන්න ඕනෑ, තව investments ඟේන්න ඕනෑ කිේවා. ඔේ, ඇත්ත. ප්‍රයකනයක් න හ , ඒවා ඟේන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව ඟමා ත් විඟයකෂ ඟෙයක් කිේඟේ න හ .

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ඟම් රඟේ අතිසමහත් ජනතාව ඟම් පක්ෂයට ඡන්ෙය දීලා තිසඟබනවා. න්යලු ජනතාව අඟපන් ප්‍රතිසලාභ බලාඟපාඟරාත්තු ඟවනවා. ඒ රනසා ඒ පිළිබඳව රරුණු කිහිපයක් කියන්න මම ර ම තිසි. දවරඟයන් පුපුරු ගහන, හීනමානඟයන් ඟපඟළන, මහජන රනඟයෝජිතයාට ගරු රරන්න ෙන්ඟන් න තිස මිරනසකසු, මිරනසකසුන්ට ගරු රරන්ඟන් න හ ඟරාඟහාමත්. ඒ වාඟේ රඩුකඩායමක් එක්ර වාෙ රරන එඟක් කින්ම ඟත්රුමක් න හ .

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, විඟයකෂඟයන් ඕනෑම ආඩුක්වක් ජනාධිපතිසවරඟය ඟේ ප ත්ඟතන් අය ව යක් ඉදිරිපත් රරන්ඟන් අවුරුශෙර රාලයරට වුයාට, ඒර ඉදිරිපත්

1297 1298

2025 ඟනාව ම්බර් 14

රරන්ඟන් යම්කින් ආර්ථිර ෙර්යනයක් එක්ර, සමාජ ෙර්යනයක් එක්ර. අපි බලන්න ඕනෑ ඟම් අය ව ඟ අපි ඟසේ රරලා තිසඟබන trend එර ඟමාරක්ෙ කියලා. ඟමාරෙ, අය ව යක් කියන්ඟන් ආඩුක්වර යම්කින් ක්‍රියාවියක්. අපි අවුරුදු 5ක් ඉන්න ආඩුක්වක්. එතඟරාට ප්‍රමායාත්මරව තමි ඟශවල් එරතු ඟවන්ඟන්. ඟමාරක්ෙ අපි ඟසේ රරලා තිසඟබන trend එර? ඟම් අය ව ඟ තිසඟබන ඉතාම තර්රානුකූල ප තිස ඟමානවාෙ? පළමුව රන එර තමි, fiscal discipline. ගරු ජනාධිපතිසතුමා ඒ ග න ඉතාම ප හ දිිව විසකතර රරලා කිේවා. මම ඒවා න වත කියන්න රාලය ගන්ඟන් න හ . අපි ඉතාම ප හ දිිව රඟේ මූලය නීතිසය අනුව, ඟලෝරඟ පිළිගත් මූලය නීතිසය අනුව, අපි ර ම තිස වුයත් න තත් ලසරාව විවිධ ජාතයන්තර සසවිධාන සමෙ අත්සන් රර තිසඟබන ගිවිසුම් අනුව, ඒ වාඟේම ඊළෙ අවුරුදු හතඟර් අවයය රරන තත්ත්වයට රඟේ ආර්ථිරය රනර්මායය රරන්න, රට සසවර්ධනය කිරීම ඉලක්ර රරඟගන අඟප් fiscal discipline හරියට හෙලා තිසඟබනවා. ඒ පිළිබඳ රරුණු ඉතාම තර්රානුකූලව මට පසුව කියන්න පුළුවන්. අපි ඒර රරලා තිසඟබනවා. අපි කින්ම ඟෙයක් ඉබාගාඟත්, අතාර්කිරව රරලා න හ . හ ම ඟෙයක්ම යම්කින් ෙර්යනයරට, ඉලක්රයරට, ස ල සකමරට තමි රරලා තිසඟබන්ඟන්. ඒ ස ල සකමට අනුව සමහර ක්‍රියාමාර්ග තවම අපට align රරගන්න බ රිඟවලා තිසඟබන්න පුළුවන්. අපි ස ල සකමක් හෙලා තිසඟබනවා, ඒ ස ල සකම දියත් රරලා තිසඟබනවා. හ බ ි, ඒ ස ල සකමට එරතු රරගන්න බ රි ඟවච්චච යම් යම් ක්ඟෂකර, ආයතන, වයාපයතිස තිසඟබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙන්නවා, ීවීලර් එරක් හරවන ඟේගඟයන් න වක් හරවන්න බ හ , රටක් හරවන්න බ හ කියලා. අපි ඒරට අවයය ස ල සකම හෙලා තිසඟබනවා තර්රානුකූලව, ඒ විධියට.

ඊට පසකඟසක බදු පෙනම. අලුතිසන් බදු පනවන්ඟන් න තිසව අපට බදු එරතු රරන්න ඟවනවා. ඒ සඳහා අපි බදු පෙනම පුළුල් රර තිසඟබනවා, ඉතාම තර්රානුකූලව. අපි ෙන්නවා බදු අවයයි. ඒ වාඟේම, බදු ඟගවන මනුසකසයා මතම බදු පටවන්ඟන් න තිසව බදු පෙනම පුළුල් රරගත යුතුි කියන එර පසුගිය රාලඟ පිළිගත් අෙහසක්. ඒර අවුරුදු 20ක්, 30ක් තිසසකඟසක රරගන්න බ රි ඟවච්චච ඟෙයක්. අපි ඒර රරන්න පටන් අරඟගන තිසඟබනවා; තව රරන්න තිසඟබනවා. ඒ trend එර ඟසේ රර තිසඟබනවා.

ඊට පසකඟසක ඩිජිටල්රරයය. අපි අවුරුදු 25ක් පසුපන්න් ඉන්ඟන්, digitalizationවින්. අපිත් එක්ර හිටපු රටවල් අප පසුරර ගිහින් තිසඟබනවා. ම ඟල්න්යාව වාඟේ රටක් ගත්ඟතාත්, ඒ අපි එක්ර හිටපු රටවල්. ඇත්තටම ඒ අපිත් එක්ර එරට රනෙහස ලබා ගත් රටවල්. ඒඟගාල්ලන් අප පසුරර ගිහින් තිසඟබන එර ප ත්තක් තමි, ඟම් digitalization. අපි හරි ප හ දිිවම digitalizationවලට ඟසේ රරලා තිසඟබනවා. ඒරට අමාතයාසයයක් හෙලා තිසඟබනවා විතරක් ඟනාඟවි, ඒ සම්බන්ධ ඩා ඩා ජයග්‍රහය ලබා තිසඟබනවා. අපි ෙ නටත් digitalization පටන් අරඟගන තිසඟබනවා. ඔබතුමිය ෙන්නවා, LankaPayවින්, GovPayවින් අෙ ිියන ගයන් transactions ඟවන බව. අපි බසක එඟක් යනඟරාට ටිරේ එඟක් ඉතිසරි සල්ි ඟෙන්ඟන් න තිස එර ඟලා ප්‍රයකනයක්. ඒ වාඟේ චූටි ඟෙයක්වත් රරගන්න බ රිව තිසබුඟඩුක. ඟම් මාසඟ 24ව රන ො උඟශ න්ට ඕනෑම bank card එරකින් බසක එඟක් ටිරේ එර ඟගවන්න පුළුවන් ‍රමය පටන් ගන්නවා. ඊට පසකඟසක කියි, ඟරාඟහක ඟහෝ ඈතම ගමර බසක එඟක් ටිරේ එර ඟගවන්න bank card එර ගත්ඟත් න හ කියලා. එඟහම ඟවන්න පුළුවන්. ඟමාරෙ, ලසරාඟේ කියමනක් තිසඟබනවා ඟන්, "හ ඟෙන ගහ ඟෙඟපත්ඟතන් ෙ ඟන්" කියලා. ඟපතිස ඟෙර එනඟරාට කියන්න පුළුවන්, trend එර ඟමාරක්ෙ කියලා. අපි trend එර ඟසේ රරලා තිසඟබනවා. අඟප් ම තිසවරය ප්‍රරායනය ග න අපටත් කියලා ඟෙන එර වටිනවා. අඟප් ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනඟ තිසඟබන ඉලක්රම් අපට කියන එර වටිනවා. අපිත්

ඒවා ඟෙස බලනවා. මම හ ම ොම කියනවා, අපි ප්‍රතිසපත්තිස ප්‍රරායනය ියාඟගන තිසඟබන්ඟන් අපටමි. ඔබතුමන්ලා විඟේචනය රළත්, න තත් අපි ඒර ක්‍රියාත්මර රරනවා. එරම ඟශ හ ටියට ඒරට උපාය මාර්ගිර ඉවසීම - strategic patience - අවයයි. අපට ඒ උපාය මාර්ගිර ඉවසීම තිසඟබනවා. අපි ෙන්නවා, රඟේ රනලධාරි තන්රඟයන් ස ලකිය යුතු ප්‍රමායයක් තවම රම්ම ළිි කියලා. අපි ෙන්නවා, ඒඟගාල්ලන්ඟගන් සමහරු දූිති කියලා. අපි ඒඟගාල්ලන්ඟගන් පළිගන්න පටන් අරඟගන න හ . අපි ෙන්නවා, අපි යම්කින් ‍රමයරට ව ඩ රරඟගන යනඟරාට ඒඟගාල්ලන් ඟවනසක ඟවනවා කියලා.

අෙ අල, ලූනු පිළිබඳ ප්‍රයකනයක් තිසඟබනවා. අපි ඒර සම්පූර්යඟයන්ම විසඳන්න අවයය සකථාවර ස ලසුම් හොඟගන යනවා. හ බ ි, තවම ත න් ත න්වල ඒ ප්‍රයකනය තිසඟබනවා. ගරු වසන්ත සමරන්සහ ඇමතිසතුමා පසුගිය රන්නඟ ඟබාඟහාම මහන්න් වුයා හාල් ඟගඟනන්න. හ බ ි, trend එර ඟසේ රරලා තිසඟබනවා; ක්‍රියාමාර්ගය දියත් රර තිසඟබනවා. නමුත්, තවම සම්පූර්ය ඟවලා න හ . අපි - ඔබතුමන්ලා ෙන්නවා රටක් ඟවනසක රරනඟරාට එර ප ත්තකින් අරනවාර්යඟයන්ම ඒරට රාලයක් යන බව. අඟප් රඟේ මහාමාර්ග අමාතයාසයයට අිතිස pavements තිසඟබනවා. ඒ pavementsවල මිරනසකසු රඩ ෙමාඟගන ඉන්නවා. ඒවා නීතිස විඟරෝධිි තමි. ඒවා අපිළිඟවළි. ඒවාින් මගීන්ට රරෙරය ත් න්ශධ ඟවනවා. ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ෙ න් ඒවා ඔක්ඟරෝම ප ය 24න් අින් රරන්න ඕනෑෙ? න හ , එඟහම රරන්න බ හ . නගර සභාවට බලය තිසඟබනවා, අනවයය ඒවා අින් රරන්න. නමුත්, අපි එඟහම රරන්ඟන් න හ . අපි ෙන්නවා අඟප් රඟේ අවිධිමත් - informal - ආර්ථිරයක් තිසඟබනවා කියලා. ඒ අවිධිමත් ආර්ථිරයට ‍රමානුකූලව රර්මාන්ත වයාපාර අවසකථා ඟෙමින් තමි ඒර අින් රරන්න ඕනෑ. ඒ රනසා අපිට උපාය මාර්ගිර ඉවසීම තිසඟබනවා. අපි නියන්ඟන් න හ . ෙ න් ඟම්ඟගාල්ලන් හෙනවා අපිව නියවන්න. එඟහම ඟවන්ඟන් න හ .

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ඩිජිටල්රරයය ග නත් කිව යුතුි. ඩිජිටල්රරයය කියන එර අපි ඟසේ රරලා තිසඟබනවා. හ ම ඟෙයක්ම තවම digitalize ඟවලා න හ . නමුත්, ඟම් අවුරුශෙ - 2026 අවුරුශෙ - තුළදී වියාල වයඟයන් digitalization සඳහා යන්න අපි හිතනවා. ඒර තමි අඟප් තර්රානුකූල උපායමාර්ගිර පියවර, ලසරාව ඉසකසරහට ගන්න.

ඊට පසකඟසක හතරඟවරන එර ඟමාරක්ෙ? රනෂකපාෙන ආර්ථිරය. ඔබතුමිය ෙන්නවා, රනෂකපාෙන ආර්ථිරය ඟවනුඟවන් අතිසවියාල මුෙලක් අපි ඟවන් රරලා තිසඟබනවා කියලා. ෙ න් සමහරු ඒර රුපියල් මිියන 22න් ඟබෙලා කියනවා එර රර්මාන්තයරට ඟමච්චචරි හම්බ ඟවන්ඟන් කියලා. හ ම ඟරනාම රර්මාන්ත රරන්ඟන් න හ . ජනාධිපතිසතුමාඟේ රථාඟේ ඉසකඟසල්ලාම රථා රඟළක ඟමානවා ග නෙ? ඩා හා මධය පරිමාය රර්මාන්ත ග න. ඒ වාඟේම ආඟයෝජරයන් ග න. ඒ රනසා අපි ප හ දිිව කියන්න ර මතිසි, අඟප් ඟම් මුළු අය ව ඟ ම තිසඟබනවා ඉතාම උපායමාර්ගිර, ඉතාම තර්රානුකූල රරුණු හතරක්. එරක් තමි අපි fiscal discipline එර හරියට establish රරලා තිසඟබනවා. ඒර ඟලෝරඟයන් අගය රරලා තිසඟබනවා. ජාතිසර වයඟයන්, ජාතයන්තර වයඟයන් පිළිගත් ආර්ථිර විෙයාඥයන් අගය රරලා තිසඟබනවා. ඟෙව රන එර තමි බදු පෙනම පුළුල් කිරීම. ඒර තමි ඟලෝරඟ මධයම ආොයම් සහිත රටවල හා දියුණු රටවල තිසඟබන තත්ත්වය. ඟමාරෙ, ව‍ර බදු ප්‍රමායය අ් රරලා ුු බදු ප්‍රමායය ව ඩි රරන්න පුළුවන් එරම විධියත් ඒරි. ඊට පසකඟසක ඩිජිටල්රරයය පටන් අරඟගන තිසඟබනවා. රනෂකපාෙන ආර්ථිරයට අවයය රරන රටයුතු රරන්න පටන් අරඟගන තිසඟබනවා. ඒ විධියට තමි ඟරාටසක ඟවඟළඳ ඟපාළ ඟෙගුයයක් ඟවලා

1299 1300

පාර්ිඟම්න්තුව

තිසඟබන්ඟන්. ඔබතුමිය ෙන්නවා, අපි ඟරාටසක ඟවඟළඳ ඟපාළ තුළ ඟරාටසක තිසඟබන අය ඟනාඟවි කියලා. මහා පරිමාය ධනවතුන් අඟප් වයාපාරය තුළ ඉතාම අ්ි. මම කියන්ඟන් ඟම් මන්ී රඩුකඩායම තුළ. එළිඟ ඇතිස ඕනෑ තරම් අපිට උෙේ රරන අය. ඒ රනසා තර්රානුකූලව ගත්ඟතාත්, ඒ ක්ඟෂකර අනුව තමි අපි අය ව ය හෙලා තිසඟබන්ඟන්. අපි trend එර ඟසේ රරලා තිසඟබනවා. අපි යන දියාව ස ලසුම් රරලා තිසඟබනවා. ඒ රනසා තමි කියන්න ඟලා තර්රයක් න ත්ඟත්. ඒ රනසා තමි අම්ිරා මන්ීතුමිය අල්ලා ගන්ඟන්. ඒ රනසා තමි වතුරරඟ අයට ව ටුප් ව ඩි රළාම ඒරත් එක්ර ඊර්ෂයාඟවන්, ඟ‍රෝධඟයන් ඟපඟළන්ඟන්. ඒ රනසා තමි කින්ම පෙනමක් න තිස තර්රවල ගිිලා ඉන්ඟන්.

අපි ඟම් අය ව ඟයන් ඟපන්නුඟේ ඟමාරක්ෙ? අය ව ය කියන්ඟන් ආර්ථිර සමාජ ෙර්යනයක්. ඉලක්රම් ඟගාඩාක් ඟනාඟවි. අය ව ය කියන්ඟන් ඟමාරක්ෙ? අය ව ය කියන්ඟන් අය ව ය රථාව ඟනාඟවි. මම හිතන විධියට මට ඒර විඟයකෂඟයන්ම - හුොක් අය හිතාඟගන ඉන්නවා, අය ව ය කියන්ඟන් ජනාධිපතිසතුමා ඉදිරිපත් රරන රථාව කියලා. අය ව ය රථාව ඟනාඟවි, අය ව ය කියන්ඟන්. මුෙල් අමාතයාසයය ඟම් අවුරුශඟශ ම ි 31වන ො ඉඳලා විවිධ අමාතයාසයවින්, ඟෙපාර්තඟම්න්තුවින් ඟතාරතුරු අරඟගන, දිසකත්‍රික්රවින් ඟතාරතුරු අරඟගන, ජනාධිතිසතුමා දිසකත්‍රික් සම්බන්" රරය සභාපතිසතුමන්ලාඟගන් අහලා, ඇමතිසවරුන්ඟගන් අහලා සාරච්චඡා රරලා අපි ස ලසුම් රළ රුපියල් ිියන 1,400රට අොළ ප්‍රාේධන වයාපයතිස අතිසවියාල ප්‍රමායයක් ඟම් ඟපාඟත් තිසඟබනවා. ඟම්වා ඟෙන්ඟන් dustbin ෙමන්න ඟනාඟවි. අ්ම ගයඟන් ඟම්ර කියවන්න බ රි නම් රමක් න හ , ටිරක් ඟම්ර ඟත්රුම් ගන්න. අය ව ය රථාඟවන් ජනාධිපතිසතුමා ඟවන් රඟළක මට මතර විධියට රුපියල් ිියන 76ක්. මට මතර විධියට අය ව ය රථාඟේ අමතර ඟයෝජනා තිසඟබනවා රුපියල් ිියන 76ර විතර. ඟමත න ිියන 1,300 ගයනර ඟයෝජනා තිසඟබනවා. හුොක් අය හිතාඟගන ඉන්නවා, අය ව ය කියලා කියන්ඟන් ඟම් එො කියවපු ඟශ කියලා. න හ , ඟමත න තිසඟබනවා ප ය ෙහසක ගයනර ෙ නුමක්, ප ය ෙහසක ගයනර මහන්න්යක්. ඟම්වා අරඟගන ඕනෑ, අය ව ය විඟේචනය රරන්න.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, සමහර ඟෙඟනක් හිතාඟගන ඉන්නවා, ඔවුන් ග න කිේඟේ න හ කියලා. ව ටුප් ව ඩි කිරීම ග න තිසඟබන්ඟන් වාරය තුනි. හ බ ි, ඟරාපමය ව ටුපක් ව ඩි ඟවනවාෙ? ව ටුප් ව ඩි කිරීම සඳහා රුපියල් ිියන 110ක් ඟවන් ඟවනවා, මාස 8රට පසකඟසක. රජඟ ඟසකවරයන්ට ව ටුප් ව ඩි කිරීම සඳහා මාර්තු මාසඟ රුපියල් ිියන 110ක් ඟවන් රළා. ආඟයත් ලබන ජනවාරිවල ව ටුප් ව ඩි ඟවනවා. වාරය තුනි තිසඟබන්ඟන්. රජඟ ඟසකවරයන් ග න රථා රරලා න හ කියලා කියන්න පුළුවන්; montessori teachersලා ග න රථා රරලා න හ කියලා කියන්න පුළුවන්. ගිය ස ඟර් අය ව ඟයන් ව ටුප් ව ඩි රළා. ඒ රනසා හ ම ඟරනා ග නම අපි ස ලසුමක් හෙලා තිසඟබනවා. රඟේ නායරයා වයඟයන්, රඟේ මුෙල් ඇමතිසවරයා වයඟයන් සහ පක්ෂයක් වයඟයන් අපි ඒ ස ලසුම් ක්‍රියාත්මර රරනවා.

අපි ඟම් රඟේ ඉසකසරහට රරන්ඟන් ඟමානවාෙ? අඟපන් අත් හ රිලා තිසඟබන්ඟන් ඟමානවාෙ? ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, අලුතිසන් වාහනයක් ගත්තත් ඒර පුරුදු ඟවන්න මාසයක් ඟෙරක් යනවා කියලා ඔබතුමිය ෙන්නවා. ඒ වාඟේම second gear එඟක්ෙ pick up ඟවන්ඟන්, third gear එඟක්ෙ pick up ඟවන්ඟන් කියලා ඟත්රුම් ගන්න ඟපාඩි රාලයක් ගත ඟවනවා, ඟරාච්චචර ඟහාඳ driver ඟරඟන ට වුයත්. අපි භාරඟගන

තිසඟබන්ඟන් රටක්. ඒ රනසා අපි රඟේ trend එර ඟසේ රරලා තිසඟබනවා. ඒ ඟමාරක්ෙ? රට ආර්ථිරමය වයඟයන් දියුණු රරන ප ත්තට අොළ රරන න්යලු උපායමාර්ගිර තර්රානුකූල පසුිම ෙමලා තිසඟබනවා. ඒ ග න කින්ම ස රයක් න හ . ඒ රනසා තමි එය අන්තර්ජාතිසර වයඟයනුත් හ මත රනන්ම ඇගයීමට ලක් ඟවන්ඟන්. ඒ රනසා තමි අපට විරුශධ ඟශයපාලන අෙහසක ෙරන ප්‍රවීයයන්ට - දවරඟයන් පුපුරු ගහන රේටිය ඟනාඟවි - අපට විරුශධව ඟලා තර්රයක් ඟගන එන්නට බ රිඟවලා තිසඟබන්ඟන්.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ඟම් අය ව ඟ තිසඟබන ආරර්ෂණීය ඟෙය ඟමාරක්ෙ? ඟශයපාලනය කියන්ඟන්, ඉලක්රම්, ප්‍රසකතාර විතරක් ඟනාඟවි. ඟශයපාලනය තුළින් රඟේ නායරයාඟේ, ආඩුක් පක්ෂ රඩුකඩායඟම් commitment එර ඟපඟනන්න ඕනෑ. අපි ර පඟවන්ඟන් ඟමානවාටෙ? අපි බරක් තබලා රරන්ඟන් ඟමානවාෙ? ජනාධිපතිසතුමාඟේ රථාඟේදීත් කිය වුයා, ඟම් මාස 10ර රාලය තුළ දූෂය විඟරෝ" සටනට අපි උපරිම බරක් ෙමලා තිසඟබනවා කියන එර. අපි ඒර අය ව ඟ දීත් සහතිසර රරලා තිසඟබනවා. අල්ලසක ඟහෝ දූෂය ඟචෝෙනා විමර්යන ඟරාමිසම තිසඟබනවා. අෙ ඒ ඟරාමිසමට සල්ි ඟවන් ඟවන්ඟන් - ඉඟ්ම - පාර්ිඟම්න්තුඟවන්. ඉතාම බලගතු පනතක් සම්මත ඟවලා තිසඟබනවා. දූෂය විඟරෝ" ආයතන ඒ අනුව ව ඩ රරනවා. අෙ අධිරරයඟ විරනයකචයරාරතුමන්ලා රින් තිසබුයාට වඩා - සෑඟහන දුරට - ඟරාන්ෙ ඟරළින් තබාඟගන ව ඩ රරනවා. ඒ රනසා අෙ අපි අනුරාගිරව දූෂය විඟරෝ" ක ුත ත අත තබලා ව ඩ රරඟගන යනවා. ඒ සම්බන්ධඟයන් ආනන්ෙ විඟේපාල ඇමතිසතුමාඟේ අමාතයාසයඟ රනලධාරින් සහ ශ්‍රී ලසරා ඟපාලීන්ඟ රනලධාරින් අපි අගය රරන්න ඕනෑ. ඔවුන් උපරිම ර පවීඟමන් ව ඩ රරනවා. ඒ වාඟේම තමි මත්ද්‍රවයවලට එඟරහිව අඟප් commitment එර. අපි ආඩුක් පක්ෂය ඟලස ඒ සම්බන්ධඟයන් උපරිමඟයන්ම ම දිහත් ඟවනවා. අපට ඒවාට වියාල රාලය ත් ගතඟවනවා, ශ්‍රමය ත් අවයය ඟවනවා. ඒවාට සම්බන්ධ ඟවනඟරාට අඟප් අවධානය ඟවනත් ප තිසවලට ඟයාමු ඟවනවා. නමුත් ඒර අතයවයයි කියලා අපි හිතනවා.

ඒ වාඟේම තමි සමාජ සාධාරයත්වය සහ සුබසාධනයට ර පවීම. සමාජ සාධාරයත්වය කියන වචනය ඟම් අය ව ඟ පළමු වචනඟ ඉඳලා අන්තිසම වචනය ෙක්වාම ඟසායන්න පුළුවන්. අපි ෙන්නවා, අඟප් රඟේ මිරනසකසු තවම ආර්ථිරමය වයඟයන් සුඛිත මුදිත ඟවලා න හ කියලා. ඒ රනසා අපි ඟම් අය ව ඟයන් ඉතාම ආරර්ෂණීය විධියට, ඉතාම අනුරාගිර විධියට ඟම් රටයුතුවලට ඟයාමු ඟවලා තිසඟබනවා. සමහර ඟශවල් මුෙල් ව යඟවන ඒවා ඟනාඟවි. දූෂය විඟරෝ" සටනට ඟලා මුෙලක් යන්ඟන් න හ . මත්ද්‍රවය පාලනයට ඟලා මුෙලක් යන්ඟන් න හ . සමාජ සාධාරයත්වයට ඟලා මුෙලක් යන්ඟන් න හ . අපි සතුටු ඟවනවා, රඳුරරඟ දුප්පත් අම්මා තාත්තා ඟවනුඟවන් රුපියල් 400ක් ව ඩි රරන්න පුළුවන් ඟවච්චච එර ග න. ඒ වාඟේම අපි දුක් ඟවනවා, ඒර තව ව ඩි රරන්න ඟනාහ කි වීම ග න. අපි ඒර තව ව ඩි රරනවා, ඔබතුමන්ලා තව විරුශධ ඟවන්න.

ගු ෙන්ීවරනයේ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) තව න් ෙමන්න.

ගු බිෙල් ර නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි ඔටිසම් ෙරුවන්ඟේ න්ට සමාජඟ අත් හ රිච්චච හ ම ඟරනාම ඟගාඩ ගන්න ඕනෑ, ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන. අඟප් හයෙය සාක්ිය තුළ ඒ ග න බරක්

1301 1302

[ගරු ිමල් රත්නායර මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

තිසඟබනවා. ඒර ඟපාත් පාඩම් රරලා ගත් බරක් ඟනාඟවි. ඒ වාඟේම රින් රථා රළ මන්ීතුමා වාඟේ අපි Windsor Castle එඟක් ඉපදිච්චච අයත් ඟනාඟවි. ඒ රනසා අපට හීනමානයක් න හ . අපට රජවරු එක්ර ඇවිදින්න පුළුවන්, common touch එර න තිස රර ගන්ඟන් න තිසව. අපට එඟහම ප්‍රයකනයක් න හ . ඒ රනසා ඒ හීනමාන අින් රරගන්න. ඇත්තටම අපට ඟවලාවක් න හ . න ත්නම් social researches රරලා බලන්න ඕනෑ, රථා රරපු පුශගලයාඟේ eliteness එර එන්ඟන් ඟරාඟහන්ෙ කියලා. ඒරට මට ඟවලාවක් න හ . නමුත් ඒවා තමි රරලා ඟපන්වන්න ඕනෑ. UKවල එඟහම තිසඟබනවා. රථා රළාට පසකඟසක social and political background එර ග න ඟහායා බලනවා. අපි ඒ වාඟේ ව ඩවලට යන්ඟන් න හ , අපට ඊට වඩා ව ඩ තිසඟබන රනසා. ඟම් ටිර තමි මම මූිර වයඟයන්ම අය ව ඟ සාරය හ ටියට කියන්න හිටිඟ , ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන. අපි එර ප ත්තකින් උපාය මාර්ගිරව අය ව ඟ අතයවයය ප ත්තට, ආර්ථිරය ප ත්තට අොළ පෙනම ෙමලා තිසඟබනවා. අඟනක් ප ත්ඟතන්, අපි ඟශයපාලනමය වයඟයන් අඟප් ර පවීම ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබනවා.

ඊළෙට, fiscal discipline ග නත් රරුණු ටිරක් කියන්න ඕනෑ රනසා, -

ගු නිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමතිසතුමරන, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ර රාලයක් තිසඟබනවා.

ගු බිෙල් ර නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එඟහම නම්, ඟවලාව ඉවර රනසා ඒ ග න රථා රරන්න පටන් ගන්න එර ඟත්රුමක් න හ .

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, අපි ආර්ථිර සකථාවරභාවය ඇතිස රර තිසඟබනවා. ඒ රනසා ආර්ථිරය ඟහට ව ඟටි, අරනශො ව ඟටි කියලා කින් ඟරඟන ප්‍රයකනයක් ඇතිස රරගන්න අවයය න හ . ඒ රනසා තමි ඟමච්චචර වාහන ප්‍රමායයක් ඟේන්ඟන්. වාහන ඟගනාපු ල ිසකතුව බ ලුවාම ඟපඟනනවා, ඒ තුළ දවෙයවරුන්, නීතිසඥවරුන් ඇතුළු විවිධ වයත්තිසරඟයෝත් ඉන්නවා කියලා. ඒඟරන් කියන්ඟන් ඟමාරක්ෙ, ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන? ඒඟගාල්ලන් ලසරාඟවන් යන්ඟන් න හ කියන එර. ඒඟගාල්ලන් වාහන ඟගන්වන්ඟන් තවදුරටත් ලසරාඟේ ඉන්න. මම කියන්ඟන් ඟම්රි. අපට මහ ඟලා සාධරවින්ම විතරක් ඟනාඟවි, උඩිනුත් බලලා ප්‍රයකන ඟත්රුම් ගන්න පුළුවන්, යටින් බලලාත් ප්‍රයකන ඟත්රුම් ගන්න පුළුවන්. Accident එරක් වුයාම මම ඒ accident එර හා සම්බන්ධ රරුණු පාඩම් රරනවා. ඒර පාඩම් රළාම තමි ඟත්ඟරන්ඟන් ප්‍රවාහන ක්ඟෂකරඟ තිසඟබන අර්බුෙය ඟමාරක්ෙ කියලා. ඕනෑ නම් මට උඩින් බලලා ප්‍රතිසපත්තිස කියන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි විෂය ඉඟගන ගන්නවා. අඟප් ඕනෑම ඇමතිසවරඟයක් එක්ර රථා රරලා ඒ ග න අහලා බලන්න. අපි bat රරන්ඟන් විෂය ඉඟගනඟගන. එරම ඟශ, අපි ෙන්න ඟශවල් ඔක්ඟරෝම රරන්න බ හ . අපි ලසරාඟේ තිසඟබන යථාර්ථය ඇතුඟළක රටයුතු රරන්න ඕනෑ.

ෙ න් රඟේ ඟශයපාලන සකථාවරභාවය තිසඟබනවා. ජනාධිපතිසතුමා කිේවා, ආඩුක්ව ව ඟටන්ඟන් න හ කියලා. ආඩුක්ව ව ඟටන්ඟන් න හ . පළාත් සභා ම තිසවරයය තිසයන්න කිේඟවාත්, තිසයනවා. ඉල්ලන්නඟරෝ, ඟමාරක්ෙ ඟවන්ඟන් බලන්න. ඟසාරි ඟවනවා; පරදිනවා, න තිස ඟවන්න. මතර තබාගන්න. විපක්ෂය එරතු ඟවලා එන්නඟරෝ, ඟවන ඟවනම එන්නඟරෝ, උපරිම පරදිනවා.

අපි සමාජ සකථාවරභාවය ඇතිස රරලා තිසඟබනවා; ඇතිස රරන්න මහන්න් ඟවනවා. සමාජ සකථාවරභාවය ව ඩිපුරම ර ඟඩන්ඟන් ග න්න්වින්, රප්පම් රල්ිවින්. පිටඟරාටුඟේ bus stand එර ළෙ ඉන්න මිරනසකසු පවා අෙ කියනවා, රප්පම් ගන්ඟන් න හ කියලා. ඒ වාඟේම ඔබතුමන්ලා ෙන්නවා, අපි මත්ද්‍රවය රල්ි පාලනය රරඟගන යනවා කියලා. තව රරන්නත් තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම නීතිසයට උඩින් ලසරාඟේ ජාතිසයක් හිටියා, "ඟලා මිරනසකසු" කියලා. අෙ ඒ ඔක්ඟරෝම ගායට නීතිසය යටට ඟගන ත් තිසඟබනවා. තව ඟේන්න එක්ඟරඟනක්, ඟෙන්ඟනක් ඉන්නවා. අපි සමාජ සකථාවරභාවය ඇතිස රරලා තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම ෙ න් ඟමාරක්ෙ රරන්න තිසඟබන්ඟන්? ඟම් සමාජ සකථාවරභාවය පවුල් මේටමට ඟේන්න ඕනෑ. පවුල සකථාවර රරන්න ඕනෑ. අපි ෙන්නවා, තවම ඒර ඟහාඳට ඟවලා න හ කියලා. ඟෙමේපියන් තවම හිත හිතා ඉන්නවා, ෙරු ප ටියාට ඟහාඳ අධයාපනයක් ඟෙන්ඟන් ඟරාඟහාමෙ, ඟහාඳ රසකසාවක් ඟෙන්ඟන් ඟරාඟහාමෙ කියලා. එම රනසා පවුඟල් සකථාවරභාවය හෙන්න ඕනෑ. ඊට පසුව ඒර ඟපෞශගිර මේටමට - individual level එරට - ඟේන්න ඕනෑ. අවුරුදු 18ක් ඟවනඟරාට ඕනෑම ඟරාල්ඟල ට, ඟරල්ඟල ට ඟත්ඟරන්න ඕනෑ, try රඟළාත් ඟගාඩ යන්න පුළුවන් කියලා. අපි ෙ න් රට තුළ ඟශයපාලන සකථාවරභාවය, ආර්රර සකථාවරභාවය, සමාජ සකථාවරභාවය හෙලා තිසඟබනවා. ඊළෙට අපි ඟම් අවුරුදු හතඟර් ව ඩ රරන්ඟන් ඟමාරටෙ? පවුඟල් සහ පුශගලයාඟේ සකථාවරභාවය හෙන්න.

ගු නිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමතිසතුමරන, ඔබතුමාට ඟවන් වූ රාලය අවසානි.

ගු බිෙල් ර නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට තව විනාඩියක් ඟෙන්න, ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන.

අවසාන වයඟයන් මම ඔබතුමන්ලාට ඟම් රාරයයත් කියනවා. අපට උපායමාර්ග ඉවසීම තිසඟබනවා වාඟේම ඕනෑම ඟශයපාලන මතයක් ෙරන රනලධාරින් සහ රඩුකඩායම් එක්ර ව ඩ රරන්න පුළුවන් කියලා අපි ඟපන්වා තිසඟබනවා.

අපි අඟප් පක්ෂය රළමනාරරයය රරනවා. ආඩුක් පක්ෂය ගත් තත්, පක්ෂයකින් තමි පාලනය ඟවන්ඟන්. ඒ රනසා ප ලවත්ත, ප ලවත්ත කියලා නහඟයන් අෙන්න ඟෙයක් න හ . ප ලවත්ඟතන් තමි ඟම් පක්ෂය ිහි ඟවලා තිසඟබන්ඟන්. ඔයඟගාල්ලන්ඟේ වාඟේ ඟලාක්රන්ඟේ ඟගවල්වල අඟප් පක්ෂ න හ . ඔයඟගාල්ලන්ඟේ වාඟේ අඟප් පක්ෂ ඟලාක්රන්ඟේ බූෙල් ඟවලා න හ . ඔයඟගාල්ලන්ඟේ වාඟේ ඟනෝනලා පක්ෂ පාලනය රරන්ඟන් න හ . ඔයඟගාල්ලන්ඟේ සමහරු අෙනවා ඟන්ෙ, ඟනෝනා පක්ෂය පාලනය රරනවා කියලා? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ඟනාඟවි ඟන්.

ගු ංවවදයප නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தி ர்) நளிந்த ஜ திஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) අර, අපට ඇවිල්ලා කියන්ඟන්.

ගු බිෙල් ර නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සුජිත් සසජය මන්ීතුමා ඒර ඉක්මනට කිේවා. ඒර ඟහාඳි.

1303 1304

පාර්ිඟම්න්තුව

අපි ප්‍රජාතන්රවාදී, ඉතාම පුළුල් ඟශයපාලන වයාපාරයක් හෙලා තිසඟබනවා. එත රනන් අපි රටට අොළ රරන මූිර ප්‍රතිසපත්තිස සරසක රරනවා. ඒ වාඟේම සාමාජිර ඟයෝ විධියට අපව විනයගරුර රරනවා, අඟප් පක්ෂය අපට මෙ ඟපන්වනවා. හ බ ි, ඒ පක්ෂඟ තිසඟබන සාරය අරඟගන අපි රට පාලනය රරශදි, රට පාලනය රරන්න අවයය ඟවනත් මූිර නීතිස රීතිස, මූිර උපාය, උප‍රම ආදියත් පාවිච්චි රරනවා. ජනාධිපතිසතුමා රඟේත් නායරයා, පක්ෂඟ ත් නායරයා. පක්ෂය පාලනය රරන්න තිසඟබන්ඟන් සම්මත වුණු නීතිස රීතිස, අඟප් collective leadership. හ බ ි, රට පාලනය රරශදි ඒරට ඟවනම ඒවා තිසඟබනවා. එම රනසා අපට පුළුවන් ඟවලා තිසඟබනවා, විවිධ ඟශයපාලන අෙහසක ෙරන විවිධ රනලධාරින්, විවිධ පුශගලයන් එක්ර ව ඩ රරන්න. අපි රාඟගන්වත් පළිඟගන න හ .

අවසාන වයඟයන් අඟප් රඟේ ජනතාවට මම ඟම් රාරයය කියන්න මම ර ම තිසි. ඡන්ෙය දුන් සහ ඟනාදුන් ජනතාවටි මා ඟමය කියන්ඟන්. අපි ඉතාම ගරුත්වඟයන් යුතුව ඔබට කියන්න ර ම තිසි, අපි ඟම් මාතය භූමිය ආර්රර, ඟශයපාලන, සමාජයීය වයඟයන් සකථාවර රර තිසඟබන බව. ඊළෙ අවුරුදු හතඟර්දී අපි ඟම් පෙනම මත ලසරාව ඉතාම ඉහළ ආර්ථිර, සමාජ, ඟශයපාලන මේටමරට ඟගඟනනවා. අන්න ඒ වියකවාසයත් එක්ර එරතු ඟවන්න කියලා ඉල්ලා න්ටිමින් මඟේ අෙහසක ෙ ක්වීම අවසන් රරනවා.

ඟබාඟහාම සකතුතිසි. ගු නිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ීතුම ා. ඔබතුමා විනාඩි 20ර රාලයක් ල ඟබනවා.

[අ.භා. 5.25] ගු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන. විඟයකෂඟයන්ම ජාතිසර ජන බලඟේග ආඩුක්ඟේ - ජනතා විමුක්තිස ඟපරමුණු ආඩුක්ඟේ - ඟෙවන අය ව ය පිළිබඳව රථා කිරීමට අවසකථාව ලබා දීම ග න මුින්ම ඔබතුමියට සකතුතිසවන්ත ඟවනවා.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, මට රින් රථා රරපු සභානායරතුමා ප ලවත්ත පිළිබඳ රථාවක් කිේවා, ඒ වාඟේම ආඩුක්ව ව ඟටන රථාව ත් කිේවා. අපි නම් කිේඟේ න හ , ඟම් ආඩුක්ව ඟහට ව ඟටි, අරනශො ව ඟටි කියලා. නමුත් එතුමා හිතාඟගන ඉන්නවාෙ ෙන්ඟන් න හ , ආඩුක්ව ඟහට ව ඟටි, අරනශො ව ඟටි කියලා. [බාධා කිරීම්] අපි නම් කිේඟේ න හ . පාර්ිඟම්න්තුඟේ ආසන 159ක් තිසඟබන ආඩුක්වක් ග න රවුරු හරි එඟහම හිතුවාට, අපට එඟහම හිතන්න වුවමනාවක් න හ . මට හිඟතන විධියට සභානායරතුමාඟේ ඔළුව ඇතුඟළක තිසඟබනවා, ඟරාි ඟවලාඟේ හරි ඟම් ආඩුක්ව ව ඟටි කියලා, ඒ හින්ො එතුමා ඇවිල්ලා මතුරනවා, "ඟම් ආඩුක්ව ව ඟටි, ඟම් ආඩුක්ව ව ඟටි" කියලා. නමුත් එඟහම එරක් න හ .

ඊළෙට එතුමා කිේවා, ප ලවත්ඟත් රථාව. අපි ඟමච්චචර රල් හිතාඟගන හිටියා, ඟම් රට පාලනය රරන්ඟන් ර ිනේ මඩුකඩලය කියලා. ෙ න් එතඟරාට සභානායරතුමා පිළිගන්නවා,

ප ලවත්ඟතන් තමි රට පාලනය ඟවන්ඟන් කියලා. අපි හිතනවා, ඟම් රඟේ ජනාධිපතිසතුමා ඉන්ඟන් ජනාධිපතිස ඟල්රම් රාර්යාලඟ කියලා. ඒ වාඟේම ර ිනේ මඩුකඩලයක් තිසඟබනවා. ර ිනේ මඩුකඩලයි, ජනාධිපතිසතුමාි තමි රට පාලනය රරන්ඟන්. ප ලවත්ඟත් තිසඟබන්ඟන් පක්ෂ රාර්යාලය. හ ඟමෝටම පක්ෂ රාර්යාල තිසඟබනවා. ඒ පක්ෂවල තීන්දු ගන්න පුළුවන්, පක්ෂ රාර්යාලඟ දී. ඒර ප්‍රයකනයක් න හ . ප්‍රයකනය තිසඟබන්ඟන්, රඟේ පාලනයට ප ලවත්ත පක්ෂ රාර්යාලය සහභාගි ඟවනවාෙ කියන එර. එත නදී තමි ඟමඟහම කියන්ඟන්. ඒර ග න තමි හ ම ඟරනාම ඟොසක කියන්ඟන්, ප ලවත්ඟත් ඉඳන් orders ඟෙනවා කියලා. ෙ න් ඟරාළඹ නගර සභාව බ ලුවත්, ඟරාළඹ නගර සභාඟේ නගරාධිපතිසතුමියඟේ රාර්යාලය ඇතුඟළක ප ලවත්ඟතන් එක් ඟරඟනක් ොලා වාඩි රරවලා තිසඟබනවා. ඒර එඟහම න හ ි කියන්න. ඒ පුශගලයා තමි නගරාධිපතිසතුමියට කියන්ඟන් ඟමාරක්ෙ රරන්න ඕනෑ කියලා. ඒර තමි ඟම් "ප ලවත්ත පාලනය" කියන්ඟන්. එඟහම න තුව ඟවන ඟමාරක්වත් ඟනාඟවි. ඔබතුමන්ලාඟේ පක්ෂය ග න ඔබතුමන්ලා ප ලවත්ඟත්දී තීන්දු රළත්, ඟවනත් ඟරාඟහකදි ඟහෝ තීන්දු රළත් අපට ග ටලුවක් න හ .

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ගරු ජනාධිපතිසතුමාඟේ අය ව ය රථාව බ ලුවාම අපට ඟපඟනනවා, එතුමා ජනාධිපතිසවරයඟ දී රරපු රථාවක් වාඟේ තමි රථා රඟළක කියලා. එතුමාඟේ රථා රනසා එතුමාට ජනාධිපතිසවරයය ජයග්‍රහයය රරන්න පුළුවන් වුණු බව අපි ෙ ක්රා. ඒ වාඟේම පාර්ිඟම්න්තු ම තිසවරයඟ දීත් තුඟනන් ඟෙරර බලයක් ගන්න පුළුවන් වුයා. නමුත් අපි ෙ ක්රා, ප්‍රාඟශීයය සභා ම තිසවරයයට එනඟරාට තමුන්නාඟසකලාට ලබා දීපු ඡන්ෙ ලක්ෂ 23ක් අ් ඟවලා ගිය බව. නමුත් ජනාධිපතිසතුමාඟේ රථා තිසබුයා, එතුමා රට වඟේම ගියා. ඟම් අය ව ඟ දීත් ජනාධිපතිසතුමා ඇවිල්ලා දීර්ඝ රථාවක් රළා, අපි ඔක්ඟරෝම අහඟගන හිටියා. ඟම් අය ව ය සම්බන්ධව විපක්ෂය හ ටියට අපි යම් යම් ඟයෝජනා ඉදිරිපත් රරනවා. අය ව ඟ අපි ෙකින ව රදි කියනවා. ඒවා පිළිගන්නවාෙ, න ශෙ කියන එර තමුන්නාන්ඟසකලාඟේ ව ඩක්. විපක්ෂය හ ටියට අඟප් රාර්යභාරය තමුන්නාන්ඟසකලාඟේ අය ව ඟ අ්පා්, ව රදි තිසඟබනවා නම් ඒවා ඟපන්වා ඟෙන එර.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ආඩුක්ඟේ ඉන්න උෙවිය දිගටම රථා රඟළක රාජය ආොයම ව ඩි රර ගත්ත එර ග න. නමුත් ඟම් රාජය ආොයම ව ඩි රර ගත්ඟත් ඟරාඟහාමෙ කියන එර ප හ දිි රරන්ඟන් න හ ඟන්. අපි ෙ ක්රා, රාජය ආොයම ව ඩි රර ගන්න 2023දී රරනල් වි‍රමන්සහ ජනාධිපතිසවරයා ඟම් රඟේ තිසබුණු න්යලු බ් භාඩුකඩවලට VAT එර ගහපු බව. ඒ යටඟත් න්යයට 15 තිසබුණු VAT එර න්යයට 18ට ඟගනාවා. ඊළෙට, එතුමා සමාජ ආරක්ෂය බශෙ කියලා න්යයට 2.5ක් ව ඩි රළා. ඒ රනසා බදු ආොයම ව ඩි ඟවලා 2023දීත් රාජය ආොයම ව ඩි වුයා; 2024දීත් රාජය ආොයම ව ඩි වුයා; 2025දීත් රාජය ආොයම ව ඩි වුයා. එො තමුන්නාන්ඟසකලා කිේවා, බදු ඟගවන්න එපා කියලා. මට මතරි, අඟප් හඳුන්ඟනත්තිස ඇමතිසතුමා ඒ රාලඟ විපක්ෂඟ ඉන්නඟරාට press conference එරක් තිසයලා කිේවා, "බදු ඟගවන්න එපා" කියලා. හ බ ි, රරනල් වි‍රමන්සහ ජනාධිපතිසවරයා ොපු බදු ප්‍රමායය තමුන්නාන්ඟසකලා 2025 අය ව යටත් ඟගන ල්ලා කින්ම ඟවනසක් ඟනාරර තමි ඟම් රාජය ආොයම ව ඩි රරලා තිසඟබන්ඟන්.

ඒ විතරක් ඟනාඟවි. ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, හාල් කිඟලෝ එරට රුපියල් 65ර බශෙක් ග හුවා. ඒ, කින්ම ආඩුක්වක් රරපු න තිස ඟෙයක්. හාල්වලට රුපියල් 65ර බශෙක් ගහලා තමුන්නාන්ඟසකලා ඒඟරන් රුපියල් මිියන 9,000ක් බදු ආොයම හ ටියට එරතු රර ගත්තා. ඟම්, එඟහම

1305 1306

[ගරු ිමල් රත්නායර මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ආඩුක්වක්! හාල් කිඟලෝ එරරට රුපියල් 65ර බශෙක්! ඊළෙට, ලුණුවලටත් බදු ග හුවා, රුපියල් 40 ගාඟඩුක. අඟප් රඟේ රවොවත් ලුණු ආනයනය රරලා න හ . ලුණුවලටත් රුපියල් 40 ගයඟන් බදු ගහලා රුපියල් මිියන 5,000ක් බදු ආොයමට එරතු රළා. රුපියල් 120ට ඟෙන්න පුළුවන් ලුණු කිඟලෝ එර රුපියල් 340ට අරඟගන ගියා. ඟේමක් ග හුවා. ලුණු මාෆියා එරට ඕනෑ විධියට ලුණු ඟවඟළඳ ඟපාළ හසුරුවන්න ඉඩ දුන්නා.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ඊළෙට, වාහනවල බශෙ න්යයට 200 ඉඳන් න්යයට 400, 500 ඟවනරම් ව ඩි රළා. වාහන බශෙ ව ඩි රරලා අෙ කියනවා, ඟර්ගුඟේ ආොයම රුපියල් ිියනයි කියලා. ඔේ, ඟර්ගුඟේ ආොයම රුපියල් ිියනයි. ඒ ිියනඟයන් න්යයට 70රට ව ඩිය තිසඟබන්ඟන් වාහන ඟගන්වීඟම්දී ල බුණු බදු ආොයම. ඟරෝ, රුපියල් ලක්ෂ 12 Vitz එර? රුපියල් ලක්ෂ 14ට Vitz එරක් ඟෙනවා කිේවා ඟන්.

ෙ න් ජපානඟ Vitz එර හෙන්ඟන්ත් න හ , ඇමතිසතුමා Vitz එරක් ඟෙනවා කිේවාට පසකඟසක. ඊළෙට එර ඇමතිසවරඟයක් ඇඬුවා. එතුමා හරි රනගාටුඟවන් ඇඬුඟේ. "ඟම් ඔක්ඟරෝටම වාහන ඟෙන්න ඕනෑ, මට හරි දුරි, මට විතරි වාහනයක් තිසයාගන්න බ රි" කියලා එතුමා ඇඬුවා. එතුමා ෙ න් ඒ ග න රථාවක්වත් න හ . ෙ න් මිල කීයෙ? රුපියල් ලක්ෂ 25ට ගිය ඇල්ඟටෝ එර ෙ න් ලක්ෂ 75රට යන්ඟන්. ීවීලර් එර රුපියල් ලක්ෂ 20 ප නලා. ජනාධිපතිසතුමා කිේවා, ජපන් ඟමෝටර්සිරලයක් ඟෙනවා කියලා. ජපන් ඟමෝටර්සිරලයක් තිසයා ෙ න් ඉන්දියන් ඟමෝටර්සිරලයක්වත් ගන්න බ හ . ෆුේ බින්රලයක් ගන්න බ හ . ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ඟමන්න ඟම්වා තමි කිේඟේ. එො හාල් කිඟලෝවරට රුපියල් 65ර බදු ගහනඟරාට ඔබතුමන්ලා ඟමාරක්ෙ කිේඟේ? ඔබතුමන්ලා බදු ගහන එරට විරුශධව කිේවා,"ඟම්, ප්‍රභූ ඟපළ න්තිසය පාලනය රරන්ඟන්. දුප්පත් ජනතාව ග න කින්ම හ ඟීමක් න හ " කියලා. තමුන්නාන්ඟසකලා රුපියල් 65ර බදු ග හුවා, හාල් කිඟලෝවරට. එතඟරාට තමුන්නාන්ඟසකලා රනර්ප්‍රභූෙ? ගරු ඇමතිසතුමරන, මම නම් කියන්ඟන් රනර්ප්‍රභූ ඟනාඟවි, තමුන්නාන්ඟසකලා "රනේප්‍රභූ". අලුත් ප්‍රභූ පන්තිසයක්; "රනේප්‍රභූ" හරිෙ? ඔක්ඟරෝම ඟශවල් භුක්තිස විඳිනවා ඟන්. ආරක්ෂාව එපා කියපු ජනාධිපතිසතුමා ෙ න් ආරක්ෂාව ව ඩි රරඟගන තිසඟබනවා. අගම තිසතුමිය ඉසකඟසල්ලා කිේවා, ඟපාිසකරාරඟයෝ ඟෙන්ඟනක් ඇතිස කියලා. ෙ න් එතුමියට ඔක්ඟරෝම ආරක්ෂාව තිසඟබනවා. ෙ න් ඟමානවාෙ න ත්ඟත්? ෙ න් වාහනත් ඟෙනවා. ඉසකඟසල්ලා කිේවා, රන්න බත් ප රේ එර පාර්ිඟම්න්තුවට අරඟගන එනවා කියලා. ෙ න් බත් ප රේ එර අරඟගන එන්ඟන් න හ ඟන්. මුලදි කිේවා, ඟරෝච්චිඟ එනවා කියලා; බසක එඟක් එනවා කිේවා. ෙ න් එඟහම න හ ඟන්. ප්‍රභූවරු විඳින ඟශවල් හ ම එරක්ම ෙ න් තමුන්නාන්ඟසකලාත් විඳිනවා. ඔයඟගාල්ඟලෝ ෙ න් රනේප්‍රභූ! -අලුත් ප්‍රභූ.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ජනාධිපතිසතුමා ඟපාඟරාන්දු කීපයක් දුන්නා. එතුමා අය ව යට රින් ජනාධිපතිසවරයඟ දී ඟගාඩක් ඟශවල් වාිරව කිේවා. අතයවයය භාඩුකඩ මිල අ් රරනවා කිේවා, VAT එර අින් රරනවා කිේවා, පාසල් උපරරයවල VAT එර අින් රරනවා කිේවා, විදුි ිල තුඟනන් එරක් අ් රරනවා කිේවා, ීසසල්, ඟපට්‍රල්වල අනවයය බදු අින් රරලා අ් රරලා ඟෙනවා කිේවා. ඒවා ඟම් අය ව ඟ තිසඟබනවාෙ? ගිය අය ව ඟ තිසඟබනවාෙ? ඇි පාසල් උපරරයවල VAT එර අින් රරන්න බ රි? තමුන්නාන්ඟසකලා ජනතාව ග න, සාධාරයත්වය ග න රථා රරනවා නම්, ජනතාවඟේ දුර ග න රථා රරනවා නම් ෙරුවන්ඟේ පාසල් උපරරයවලට ගහන VAT එර ඇි අින් රරන්ඟන් න ත්ඟත්? ඒවා අින් රරන්ඟන් න හ ඟන්. ඒවා අතයවයය භාඩුකඩ. අෙ ඟවනඟරාට ෙරිද්‍රතාව ව ඩි ඟවලා තිසඟබනවා, ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන. ඇතිස-න තිස පරතරය ව ඩි ඟවලා තිසඟබනවා. අෙ ඟවනඟරාට ‍රය යක්තිසය අ්

ඟවලා තිසඟබනවා. අෙ ජනතාවඟගන් වියාල පිරිසක් එර ඟේලක් රාලා ඊළෙ ඟේල බඩගින්ඟන් තමි ඉන්ඟන්.

ඒ වාඟේම තමුන්නාන්ඟසකලා අල ඟගාවියාි, ලූනු ඟගාවියාි නන්නත්තාර රළා. ඒ අයට ඟලා ඟපාඟරාන්දු දුන්නා. ඒ අය ඟවනුඟවන් ඟලා ඟශවල් රරනවා කිේවා. අන්තිසමට ඟමාරෙ වුඟඩුක? ඟම් පාර අල ඟගාවියාි, ලුනු ඟගාවියාි නන්නත්තාර වුයා. හ ම ආඩුක්වරදීම අල, ලූනු ගලවනඟරාට ප්‍රයකනයක් ආවා. හ ම ආඩුක්වක්ම ම දිහත් ඟවලා ඒවා මිලදීගත්තා. නමුත් තමුන්නාන්ඟසකලා ඒවා මිලදී ගත්ඟත් න හ . තමුන්නාන්ඟසකලා අල ඟගාවියාි, ලූනු ඟගාවියාි නන්නත්තාර රරලා, ගිහිල්ලා ජාවාරම්රාරයාත් එක්ර හිටගත්තා.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி த ாசிறி ஜ யசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෙ න් හිනාඟවනවා. ගු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙ න් ඟමාරෙ කියන්ඟන්? ෙ න් අඟප් ලාල් රාන්ත ඇමතිසතුමා කියනවා, ලබන අවුරුශඟශ ඒරට උත්තරයක් ඟෙන්නම් කියලා, ඟන්ෙ?

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி த ாசிறி ஜ யசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගයන් ව ඩිි ෙ න් බ්වල. ගු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ලාල් රාන්ත ඇමතිසතුමාට නම් යථාර්ථය ටිරක් ඟත්ඟරනවා. ඒ හින්ො එතුමා රථා රරන සමහර ඟශවල්වලට අපිත් එරෙි. ඟමාරෙ, එතුමා යථාර්ථවාදීව රථා රරලා කියනවා, "ඟම් අවුරුශඟශ ඟමා ත් රරන්න බ හ . ඒර ඇත්ත. රාලය ගියා. ලබන අවුරුශඟශ බලමු" කියලා. ගරු ඇමතිසතුමරන, අපි බලමු, ලබන අවුරුශඟශ ඔබතුමා රරන්න යන ඟශවල්.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ඟමවර අය ව ය ඟයෝජනා ටිර අරඟගන බ ලුවාම ඟයෝජනා වියාල ප්‍රමායයක් තිසඟබනවා. ගිය අවුරුශඟශ තිසබුණු ඟයෝජනාත් තිසඟබනවා, ඟම් අවුරුශඟශ. එතඟරාට, පරය වින් ටිරම තමි ඟේවීපී ඟබෝතල්වලට ෙමලා ඟම් ඟගන ල්ලා තිසඟබන්ඟන්. ඟම් අලුත් වින් ඟනාඟවි, පරය වින්.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයනසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி த ாசிறி ஜ யசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රරනල්ඟේ වින්. ගු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) රරනල් වි‍රමන්සහ ඟගනාපු අර "යළි පුබුදුමු ශ්‍රී ලසරා" ව ඩසටහන තමි ඟම් ඟගන ල්ලා තිසඟබන්ඟන්. ඟවන ඟමාරවත් න හ . ඒර ඟත්රුම් ගන්න. IMF එඟක් ව ඩසටහනත් එක්ර අෙ ඉසකසරහට ඇවිල්ලා තිසඟබනවා. අපි ඒර ෙන්නවා. IMF එරට යන්න කියලා අපි කිේවා. තමුන්නාන්ඟසකලා එො IMF එර එපා කිේවා. තමුන්නාන්ඟසකලා එො විපක්ෂඟ ඉන්නඟරාට විරල්ප ආර්ථිර ව ඩසටහන් තිසඟබනවා කිේවා. IMF එර පිළිගන්ඟන්

1307 1308

පාර්ිඟම්න්තුව

න හ ි කිේවා. ෙ න් IMF එරත් එක්ර ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිසඟබනවා. IMF එඟක් අවසාන වාරිරය 2027 මාර්තු මාසඟයන් අවසන් ඟවනවා. ඊළෙට ඟමාරක්ෙ රරන්ඟන්? ඊළෙට යන්න ව ඩ පිළිඟවළක් තිසඟබනවාෙ? ඒ ව ඩ පිළිඟවළ ග න රථා රරනවාෙ? එඟහම රථා රරලාවත් න හ , එඟහම ව ඩ පිළිඟවළක් ග න හිතලාවත් න හ . අඟප් අපනයන ආොයම ව ඩි රරගන්න පුළුවන් ඟයෝජනා, අඟප් රටට ආඟයෝජරයන් ඟගන්වාගන්න පුළුවන් ඟයෝජනා, ශ්‍රම ඟවඟළඳ ඟපාළ යක්තිසමත් කිරීමට ඟයෝජනා න හ .

ආඟයෝජරයන්ඟේ ශ්‍රම සහභාගිත්වය, තරගරාරිත්වය ග න කින්ම අවධානයක් න හ . අපනයන ආොයම ව ඩි රරගන්න ඟයෝජනා න හ . ඟවළඳ හා ආඟයෝජන ගිවිසුම් ග න කින්ම රථාවක් න හ . එඟහම නම් ඟරාඟහාමෙ ආඟයෝජරයන් එන්ඟන්? තමුන්නාන්ඟසකලා ඉන්දියාවත් එක්ර ගිවිසුම් අත්සන් රළා; ඒවා එළියට ෙ ම්ඟම් න හ . ඇඟමරිරාවත් එක්ර ගිවිසුම් අත්සන් රළා; එළියට ෙ ම්ඟම් න හ . තමුන්නාන්ඟසකලා චීනයත් එක්ර ගිවිසුම් අත්සන් රළා. ඒ ගිවිසුම් ඔක්ඟරාම හසගාඟගන ඉන්නවා, එරක්වත් එළියට ෙමන්ඟන් න හ . අපි ෙන්ඟන් න හ ඇි එළියට ෙමන්ඟන් න ත්ඟත් කියලා. අපි ෙන්ඟන් න හ ඇි ඒවා හසගාඟගන ඉන්ඟන් කියලා. ඉසකසර, ඒ රාලඟ ආඩුක් ඒවා අත්සන් රරලා එළියට ෙ ම්ඟම් න ත්තම් තමුන්නාන්ඟසකලා හ මොම හවස 4.00ට ිප්ටන් වට රවුඟම් හිටඟගන ඉන්නවා. එඟහම න ත්නම් ඟරාටුව දුම්රිය ඟපාළ ඉසකසරහ හිටඟගන ඉන්නවා. ෙ න් ඒවා න හ . ෙ න් ඒවා අත්සන් රරලා තමුන්නාන්ඟසකලා filesවලට ොලා හසගාඟගන ඉන්නවා, එළියට ඟෙන්ඟන් න හ .

තවත් බදු ව ඩි රරලා තිසඟබනවා. 2026දී VAT සහ සමාජ ආරක්ෂය ොයරත්ව බශඟශ සීමාව රුපියල් මිියන 60 ඉඳන් රුපියල් මිියන 36 ෙක්වා අ් රරලා තිසඟබනවා. ඟමාරෙ ඒ? ඒර රුපියල් මිියන 60 ඉඳන් රුපියල් මිියන 36 ෙක්වා අ් රඟළක ඇි? ඟම් රඟේ ඉන්න මධයම පරිමාය ඟවළඳ වයාපාරිරයන්ටත්, සුළු ඟවළඳ වයාපාරිරයන්ටත් ඟෂාේ එර ඟෙන්නි යන්ඟන්. ඇි ඒ? ගජ මිතුරු ආර්ථිරය හෙන්න. ගජ මිතුරු ආර්ථිරය හෙන්න! ජනාධිපතිසතුමා කියනවා ඟන් ගජ මිතුරු ආර්ථිරයක් න හ කියලා. ඟමාරෙ න ත්ඟත්? ඉෂාර නානායක්රාරට දුන්නා, මත්ප න් බලපරය. ධම්මිර ඟපඟර්රාට දුන්නා, මන්නාරඟම් සුළස විදුි බලාගාරය හෙන්න. ෙ න් ගඟම් ඉන්න සුළු වයාපාරිරයා න තිස රරලා මහා පරිමාය supermarket chain එරට තව ඉඩරඩ හෙලා ඟෙනවා, "ඉඳා, උඹලා ඟම් ටිර හම්බ රර ගරනන්" කියලා. ඒරි ඟම් රරන්ඟන්. ඒරි රුපියල් මිියන 36ට ඒර ඟගනාඟේ.

තමුන්නාන්ඟසකලා රම්රරු පන්තිසය ග න රථා රරනවා, ඟගාවි ජනතාව ග න රථා රරනවා, සාමානය ජනතාව ග න රථා රරනවා. පාසල් ළමුන්ට ඟෙන අර වවුචරය හ රුයාම, ඟම් රඟේ සාමානය වයාපාරිරයා ඟවනුඟවන් ක්‍රියාත්මර රරපු එර ඟෙයක් ඟම් අය ව ඟයන් ඟපන්වන්න? එර ඟෙයක් ඟපන්වන්න? එරක්වත් න හ . ලාල් රාන්ත ඇමතිසතුමා කියන විධියට ඔක්ඟරාම ඉන්ඟන් සුපිරි ගයඟ අය. ඒ සුපිරි ගයඟ වයාපාරිරයන් ටිරක් අෙ ජනාධිපතිසතුමාඟේ වඟේ ඉන්නවා. අන්න ඒ අය ඟවනුඟවන් තමි ඟම් අය ව ය ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබන්ඟන්.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, අපි ආඟයෝජන ග න රථා රරනවා. මා ළෙ තිසඟබනවා, "2025 Sri Lanka Investment Climate Statement" කියලා ඇඟමරිරානු රාජය ඟෙපාර්තඟම්න්තුව රන ත් රර තිසඟබන ියවිල්ලක්. ඒ ියවිල්ල මම සභාගත*රරනවා.

ඟම් ියවිල්ඟල් එර ත නර ඟමඟහම රාරයයක් තිසඟබනවා, I quote:

"The NPP's commitment to the country’s $ 3 billion, four-year (2023-2027) Extended Fund Facility IMF programme reassured investors, but many remain wary given the NPP leadership’s historically anti-Western, Marxist-influenced ideology."

ඟමාරක්ෙ ඒඟගාල්ලන් කියන්ඟන්? ඒඟගාල්ලන් කියනවා, ජාතිසර ජන බලඟේගය ආඩුක්ව බටහිර විඟරෝධිි. මාක්සකවාදී මතවාෙයක්, නායරත්වයක් තිසඟබන රනසා ඟම් ආඟයෝජන පිළිබඳව යම් ග ටලු මතු ඟවලා තිසඟබනවා කියලා. මම ෙන්ඟන් න හ ආඩුක්ව ඟම් ියවිල්ල බ ලුවාෙ කියලා. අපි නම් ෙ ක්ඟක් න හ , ඟම්රට උත්තර ඟෙනවා. ඟම් ියවිල්ඟල් රරුණු 10ක් විතර තිසඟබනවා. ඟම් රරුණු 10හි ව ෙගත් රරුණුවින් කිහිපයක් මම කියන්නම්. ඒඟගාල්ලන් එර රරුයක් විධියට කියනවා, විඟශය ආඟයෝජන සඳහා එර ප්‍රතිසපත්තිසයක් න හ කියලා. ඟෙව රන පිටුඟේ පළඟවරන රාරයඟයන් කියනවා, විඟශය ආඟයෝජන සඳහා එර ප්‍රතිසපත්තිසයක් න හ කියලා. ඊළෙට කියනවා, one-stop shopඑරට ගියාම අවසර ගන්න හ ම ත නරම රසකතිසයාදු ඟවන්න ඕනෑ කියලා. ඒරට දීර්ඝ රාලයක් යනවා කියා තිසඟබනවා. ඟෙව රන රාරයය හ ටියට කියනවා, විදුිබල මඩුකඩලය ප්‍රතිසවයුහගත ඟනාකිරීම රනසාම ආඟයෝජරයන්ට ලාභොයී මිලරට විදුිය ගන්න බ රි ඟවලා තිසඟබනවා කියලා. ඊළෙට කියනවා, රින් ආඩුක්ව ආර්ථිර පරිවර්තන පනතක් ඟගනාවා, BoI ඟවනුවට ඒර ක්‍රියාත්මර රරන්න හ දුවා, නමුත් තමුන්නාන්ඟසකලා බලයට ඇවිල්ලා ඒ ආර්ථිර පරිවර්තන පනත ක්‍රියාත්මර රරන්ඟන් න හ , තවම BoI එර යටඟත් යන්ඟන් කියලා. ඒ වාඟේම ඒඟගාල්ලන් කියනවා, බදු වලට එර ප්‍රතිසපත්තිසයක් න හ කියලා. ඉන්දියාවට එර බදු ‍රමයක්, චීනයට එර බදු ‍රමයක් සහිත විවිධාරාර ප්‍රතිසපත්තිස තිසඟබන හින්ො ආඟයෝජරයන්ට විවිධ පණිවුඩ තමුන්නාන්ඟසකලා ලබා ඟෙනවා කියලා. ඊළෙට, 2025 අය ව ය ඟයෝජනාවලදී ඟසකවා අපනයන සහ විඟශීයය සමාගම්වලට න්යයට 15ර බදු සහනයක් දුන්නා කියලාත් කියනවා. නමුත් Port City එරට දීලා තිසඟබන බදු සහනයත් එක්ර බලනඟරාට ඟම්ඟක් වියාල පරතරයක් තිසඟබනවා කියලා ඟම් වාර්තාඟේ කියා තිසඟබනවා. ඒඟගාල්ලන් ඟපන්වා ඟෙනවා, ඟම් ප්‍රතිසපත්තිස ක්‍රියාත්මර වන රනසා අෙ ඟම් රටට ආඟයෝජරයන් එන්ඟන් න හ කියලා.

ආඟයෝජරයන් ඟගන්වා ග නීමට ආඩුක්ඟේ ප්‍රතිසපත්තිසය ඟමාරක්ෙ කියලා ඒඟගාල්ලන් අහනවා. ෙ න් තමුන්නාන්ඟසකලාඟේ ප්‍රතිසපත්තිසය කියන්න ඕනෑ. ඟමාරෙ, ඟම් වාර්තාඟේ කියන විධියටම තමුන්නාන්ඟසකලා මාක්සකවාෙය පිළිගන්න, මාක්සකවාදී අෙහසක සහිත නායරත්වයක් තිසඟබන පක්ෂයක්. විවයත ආර්ථිරය පිළිගන්ඟන් න හ කියලා කිේවා. ෙ න් තමුන්නාන්ඟසකලා ඟතෝරාඟගන කියන්න ඕනෑ. ඟමාරක්ෙ කියන්න ඕනෑ? තමුන්නාන්ඟසකලා තවදුරටත් World Bank එර, IMF එර එක්ර දිගටම යනවාෙ, එඟහම න ත්නම් තමුන්නාන්ඟසකලා අර මාක්සකවාදී අෙහසක එක්ර තවදුරටත් ඉන්නවාෙ, න ශෙ කියන එර ඟලෝරඟ ආඟයෝජරයන්ට කිේඟවාත් තමි ඔවුන් එන්ඟන්. ඟමාරෙ, ඟම්ර වාමාසශිර ආඩුක්වක් කියන අෙහස ඒඟගාල්ලන් කියලා තිසඟබනවා, ඇඟමරිරාඟේ වාර්තාව මත. ඒ රනසා තමුන්නාන්ඟසකලා කියන්න ඕනෑ. ඟමාරක්ෙ තමුන්නාන්ඟසකලා කියන්න ඕනෑ? තමුන්නාන්ඟසකලා කියන්න ඕනෑ එක්ඟරෝ යන්ඟන්, ඟරාි පාඟර්ෙ කියන එර. ඉසකසර ඟපළපාි යනඟරාට තමුන්නාන්ඟසකලා කිේවා, "අපි යන්ඟන් ඟරාි පාඟර්ෙ? මාක්සක, ඟලරනන් ගිය පාඟර්" කියලා. ෙ න් තමුන්නාන්ඟසකලා කියන්න ඕනෑ, යන්ඟන් ඟරාි පාඟර්ෙ, ට්‍රම්ප්, ඟමෝදි ගිය පාඟර්ෙ, න ශෙ කියලා. ෙ න් ඒර කියන්න ඕනෑ. ඒර කිේඟවාත් තමි ආඟයෝජරයන් එන්ඟන්. එඟහම න තිසව ඟහාඟරන් චීනයට

1309 1310

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூல் நிகல த்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ගිහිල්ලා, චීනඟ workshop එරර ඉඳලා ඟමත නට ඇවිත් කියනවා, "චීනඟ model එර හෙන්න ඕනෑ, චීන model එර හෙන්න අවුරුදු 15ක් ගතඟවනවා" කියලා. ඒ රථා කිේවාම ආඟයෝජරයන් එන්ඟන් න හ . ඒර ප හ දිිව කියන්න.

ඒ වාඟේම තමුන්නාන්ඟසකලා ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. තවත් ඟබාරු කියන්න නම් එපා. ඟමාරෙ, ඟබාරුඟවන් ඟම්ර රරන්න බ හ . ඟබාරු කියලා, කියලා තවදුරටත් ඟම්ර යන්ඟන් න හ . ෙ න් උපරිම මේටමට ඇවිත් තිසඟබන්ඟන්. ට ට එහා ඟම් රටට ආ ඟයෝජරයන් ඟේනවා නම් තමුන්නාන්ඟසකලාඟේ ආර්ථිර ප්‍රතිසපත්තිසය වන මාක්සකවාෙය අතහ රියාෙ, න ත්නම් වාමාසශිර ඟශයපාලනය අතහ රියාෙ, න ත්නම් "මඟේ ඇ ඟේ තිසඟබන වම් ඇස, වම් අත, වම් ර ල හ ඟරන්න ඟවන වමක් මම ෙන්ඟන් න හ " කියලා තමුන්නාන්ඟසකලා කියන්න ඕනෑ. එඟහම කිේඟවාත් තමි ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, ඟම් රටට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ඟවන්ඟන්. ඟමාරෙ, ඟම්ර විහිළුවක් ඟනාඟවි. යන්න පුළුවන් උපරිම දුර ඇවිත් තිසඟබන්ඟන්. ට ට එහා ඔයඟගාල්ලන්ඟේ ආර්ථිර model එර ඟමාරක්ෙ කියලා ඟලෝරයට කියන්න ඕනෑ. එර ප ත්තකින්, පක්ෂඟ ඟල්රම්තුමා චීනඟ workshop එරරට ගිහිල්ලා සතිස ගයන් ඉඳලා ඟමහාට ඇවිත් කියනවා, "චීනඟ model එර අපි හොරනවා, අවුරුදු 15ක් ගතඟවනවා ඒ model එර ඟේන්න" කියලා. එඟහම කිේවාම ආඟයෝජරයන් එන්ඟන් න හ . ඒර මතර තිසයාගන්න. ඟමාරක්ෙ යන පාර කියලා ඟතෝරාගන්න. ඔයඟගාල්ලන් යන පාර කියන්න. ඒ පාර කියන්ඟන් න තිසව නම් ඟම් රටට ඉදිරියට යන්න බ හ කියන එර මතර තිසයාගන්න. ඒ model එර ප හ දිි රරන්න. ඟමාරක්ෙ ඉදිරි model එර? තමුන්නාන්ඟසකලා ඟම් රඟේ විවයත ආර්ථිරයත් එක්ර, ඟම් යන programme එරත් එක්ර යනවාෙ, එඟහම න ත්නම් තමුන්නාන්ඟසකලා විපක්ෂඟ ඉන්නඟරාට රථා රරපු මාක්සකවාෙඟ , ඟලරනන්වාෙඟ ඒ programme එර රරපින්නාඟගන යනවාෙ? ඒ ඟෙඟරන් එර මාවතක් ඟතෝරාගන්න. තවදුරටත් ඩබල් ඟේම් ගහන්න බ හ . රෑ ෙරනඟයල්, ෙවල් මිඟගල් චරිත රෙපාන්න එපා. ඇත්ත රථා රරන්න කියලා අපි තමුන්නාන්ඟසකලාඟගන් ඉල්ලා න්ටිනවා.

ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන, මම අවසාන වයඟයන් ඟම් රාරයයත් කියනවා. තමුන්නාන්ඟසකලාව බලයට ඟේන්න රටයුතු රරපු ඟම් රඟේ වියාල සමාජ තීරු අෙ ඟවනඟරාට තමුන්නාන්ඟසකලාඟගන් ඈත් ඟවලා තිසඟබනවා. ඟගාවි ජනතාව තමුන්නාන්ඟසකලාව බලයට ඟේනඟරාට කිේවා, "ඟගාවීන්ට සලරනවා, සහල් මාෆියාව න තිස රරනවා" කියලා. අන්තිසමට තමුන්නාන්ඟසකලා ගිහින් ඩ් ිත් එක්ර හිටගත්තා. සහල් මාෆියාව තවම තිසඟබනවා.

ඊළෙට, අල ලූනු ඟගාවීන්ට සලරනවා කිේවා. අන්තිසමට ගිහින් ජාවා රම්රරුවන් එක්ර හිටගත්තා. ගුරුවරුන්ඟේ ව ටුප් විෂමතාව න තිස රරනවා කිේවා. ඒර රරගන්න බ රි ඟවලා තිසඟබනවා. මධයම පන්තිසඟ සුළු වයාපාරිරයන්ට සහන ඟෙනවා කියලා කිේවා. නමුත්, ඟම් අය ව ය තුළ කින්ම සහනයක් ඟෙන්න බ හ . අන්තිසම වාහන න්හිනයත් ඇතිස රරලා තමුන්නාන්ඟසකලා ඒ න්හිනයත් ිඳ ෙ ම්මා. ඊළෙට, උපාධිධාරින්ට රැකියා ඟෙනවා කිේවා. ෙ න් ජනාධිපතිසතුමා කියනවා, ඔක්ඟරාම උපාධිධාරින් ඟගෙර ගිහින් පාඩම් රරලා විභාග පාසක රරලා එන්න කියලා. තමුන්නාන්ඟසකලාට ඟම් රඟේ ඡන්ෙය දීපු වියාල සමාජ තීරු තරහා රරඟගන ඉන්ඟන්. ඒර මතර තිසයාගන්න. ඒර ඟහාඳට හිතට ගන්න. ඒ සමාජ තීරු තරහා රරගත්ත රනසා තමි පළාත් පාලන ම තිසවරයඟ දී ඡන්ෙ ලක්ෂ 23ක් අහිමි වුඟඩුක කියන එර මතර තිසයාගන්න.

ෙ න් තමුන්නාන්ඟසකලා මන්ීවරු 159ඟෙනාත් තරහා රරඟගන ඉන්ඟන්. ඇි ෙන්නවාෙ? ඒ 159ඟෙනාඟේ පඩි ටිර ගන්න රනසා. ෙ න් ඒඟගාල්ලනුත් තරහා ඟවලා ඉන්ඟන්. අෙ ඡන්ෙය ඟෙි. නමුත් අපට ඇඟහනවා ඟන්, එළිඟ රථා රරන ඟශවල්. ඒ

159ඟෙනාත් තරහා රරඟගන ඉන්ඟන්. ඒඟගාල්ලන් ඟරාි ඟවලාඟේ අඟනක් ප ත්තට හ ඟරිෙ ෙන්ඟන් න හ . ඟමාරෙ, ඒඟගාල්ලන්ඟේ පඩි ටිරත් යනවා ඟන් ප ලවත්ඟත් account එරට. ප ලවත්ඟත් account එරට ඒඟගාල්ලන්ඟේ පඩිය යන රනසා තමි ඒඟගාල්ලන් ඟම් පිටුපන්න් ඉඳඟගන ඟරඳිරි ගගා ඉන්ඟන්. ඟරදිරි ගගා ඉන්නවා. අපට ඇඟහනවා ඟන්; එඟහන් ඟමඟහන් යනඟරාට අපට ඇඟහනවා. ඒ රනසා ඟහාඳට පරිසකසමින් ඉන්න. න ත්නම් ඒරටත් ව ඟ් ඟවනවා.

ගු නිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමරන, ඔබතුමාට රනයමිත රාලය අවසන්. ගු මුජිුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම අවසන් රරන්නම්, ගරු රනඟයෝජය රාරර සභා සභාපතිසතුමියරන,

2026 අවුරුශඟශ තමුන්නාන්ඟසකලා ඟම් රඟේ ඉන්න දුප්පත් ජනතාවඟේ ෙරිද්‍රතාව ව ඩි රරන්න බදු පිට බදු ගහලා තිසඟබනවා.

ඒ බදු ග හීම රනසා අඟප් රඟේ සමාජ තීරුවල ඇතිස න තිස පරතරය ව ඩි ඟවලා තිසඟබනවා, ෙරිද්‍රතාව ව ඩි ඟවලා තිසඟබනවා. ඒ රනසා 2026 අවුරුශඟශ ජනතාව පාරට එන එර තමුන්නාන්ඟසකලාට නවත්වන්න බ හ . ඒ ජනතාවත් එක්ර එරතු ඟවලා, සමගි ජන බලඟේගය ඒරට නායරත්වය ඟෙන බව ප්‍රරාය රරමින්, මඟේ වචන සකවල්පය අවසන් රරනවා.

ඟබාඟහාම සකතුතිසි. ගු නිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු 6ආචාර්ය අරනල් ජයන්ත ඇමතිසතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ර රාලයක් ල ඟබනවා.

Order, please! ඟම් අවසකථාඟේදී ගරු රථානායරතුමා මූලාසනයට ප මිඟයනවා ඇතිස.

අනුරුව ගු නිනයපජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය මූලාසනනයන් ඉව වූනයන්, ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலயவ, மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

[අ.භා. 5.45] ගු ංආචාර්යප අනිල් ජයන්ත ෙහතා ංකම්කු අොතය සහ මුදල් සහ ක්‍රෙසම්පාදන නිනයපජය අොතයුරොප (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜ ந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු රථානායරතුමරන, අඟප් ආඩුක්ඟේ ඟෙව රන අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය ඟෙවන වර කිය වීඟම් විවාෙඟ අවසන් දිනඟ , අවසාන රරුණු ෙ ක්වීඟම්දී අෙහසක ෙ ක්වීමට ප්‍රථමඟයන්, ඟම් අය ව ය පිළිබඳ ප්‍රඟේයයක් ගන්න මා ර ම තිසි. අපි රවුරුත් ෙන්නවා,

1311 1312

පාර්ිඟම්න්තුව

ජාතිසර ජන බලඟේගය ඟශයපාලන බලඟයන් ආඩුක්වක් පිහිටුවූඟ පළමුව රන වතාවට බව. රින් විවිධ ආඩුක් ෙයර ගයනාවක් ආඩුක් රරලා, ඔවුන්ඟේ භාවිතයන් පිළිබඳව, ඔවුන්ට රනෙන්ගත ඟවච්චච ‍රමඟේෙ තිසබුයා. ඒ අනුව ඔවුන් හිතනවා, ඕනෑම ආඩුක්වක් ආවාම ඔවුන්ඟේ ‍රමඟේෙයට තමි ඒ ආඩුක් යන්න ඕනෑ, ඔවුන්ඟේ රනර්වචන තමි, ඟම් ඟශයපාලනඟ තිසඟබන්න ඕනෑ රනර්වචන කියලා. විඟයකෂඟයන්ම ආඩුක්රරයය පිළිබඳ ඔවුන්ඟේ රනර්වචනයක් තිසබුයා. ඔවුන් මහජනතාවඟගන් බලය අරඟගන ඇවිල්ලා, මහජනතාවට වඩා උඩින් ඉන්න, වරප්‍රසාෙ ගන්න, නීතිසයට උඩින් ඉන්න ජන ඟරාටසක් විධියට හ න්රීම ඔවුන් සමාජගත රරඟගන තිසබුණු රනසා, අෙටත් විපක්ෂඟ ඉඳඟගන අන්න ඒ රාර්යභාරය රරන්න උත්සාහ රරනවා. ඒ රාර්යභාරය රරන්න ඔබතුමන්ලාට පහසු ඟවනවා, අපිත් ඒ ඟගාඩට ෙ ම්ඟමාත්, අපිත් ඒ විධියට ව ඩ රඟළාත්. නමුත්, අඟප් ප්‍රඟේයය, අඟප් ෙර්යනය, ෙ ක්ම ඒර ඟනාඟවි. අඟප් ෙර්යනය මහජනතාවත් එක්ර එරට පාලනය කිරීම. අන්න එත න ඔබතුමන්ලා පටලවා ගත්ත ත නක්.

ඊළෙට, අය ව ය ඟල්ඛ්‍නය පිළිබඳ ඟම් විවාෙඟ දී කියන්න ඕනෑ, ඔබට අනුව අය ව යක් කියලා කියන්ඟන්, යම් වර්ෂයරට රාජය ආොයම රාජය මූලය වියෙම් ක්ඟෂකරවලට මුෙල් ඟවන් රර ග නීඟම් රටයුත්තත්, ඒ මුෙල් ඟවන් රළාට පසකඟසක වියෙම් රර ගන්ඟන් ඟරාඟහාමෙ කියන රටයුත්තත් පමයි කියන එර. ඒ රනසා තමි අතීතඟ දී ඔබතුමන්ලාඟේ අය ව ය ඟල්ඛ්‍නවල තිසබුඟඩුක, ඒ ඒ අමාතයාසයවලට ප්‍රතිසපාෙන ඟවන් රර ගන්න ඟපාර බ දීම, රඩුක් කිරීම, අය ව ඟයන් පසකඟසක අමාතයාසය අතර ග ටුම් ඇතිසවීම. අන්න එඟහම ඉතිසහාසයක් තමි තිසබුඟඩුක. ඒ රනසා ඔබතුමන්ලා අඟප් අය ව ය දිහාත් ඒ විධියට බලලා, ඟරාඟහකටෙ ඟවන් රරලා න ත්ඟත්, අ්ෙ, න ශෙ, ඟමානවා හරි ප්‍රයකන තිසඟබනවාෙ ආදී වයඟයන් විවිධ ප්‍රයකන රනර්මායය රරන්න උත්සාහ ගන්නවා. හ බ ි, අපි ඟම් අවසකථාඟේදී අය ව ය සඳහා රාජය මූලය රළමනාරරයය සඳහා, ඒ මුෙල් වියෙම් රරන්ඟන් ෙර්යනයරට අනුව, ෙ ක්මරට අනුව, ඟම් අය ව ය රථාඟේ 5ව රන පිටුඟේ සඳහන් අඟප් උපාය මාර්ගිර අරමුණු ඉෂකට රර ග නීම සඳහාි. ඒ අනුව අරඟගන බ ලුවාම, ඟම් වියෙම් න්යල්ලක්ම සකථානගත ඟවලා තිසඟබන්ඟන්, ඒ අරමුණු ඉෂකට රර ගන්න. ඔබතුමන්ලාඟේ භාවිතය තිසබුඟඩුක, අභිමතය පරිදි වියෙම් කිරීම - discretionary expenses. අපි වියෙම් රරන්ඟන් අභිමතය පරිදි ඟනාඟවි. මූලය විනය පරිදි, ඒ වාඟේම රාජය මූලය රළමනාරරය පනත පරිදි, පාරෙයයයභාවය, වගවීම ඟම් න්යලු රාරයා ඉෂකට න්ශධ රර ගරනමින් තමි, අපි ඟම් රටයුත්ත රරන්ඟන්. අන්න ඒ රනසා ඔබතුමන්ලාට බ රිව යනවා, ඟම් අය ව ය පිළිබඳ ඟහාඳ විවාෙයක් ඇතිස රර ගන්න. ඒ රනසා මක් ඟහෝ සසඛ්‍යාවර, ඟෙරර එල්ලීම තමි ඟමත න තිසඟබන්ඟන්. ඒ රනසා මම න වතත් ඔබතුමන්ලාට ඟයෝජනා රරනවා, ඟම් අය ව ය වියකඟල්ෂයය රරන්න කියලා. ජනතාවටත් ඟයෝජනා රරනවා, ඟම් අය ව ය ඟරාඟතක්දුරට අපට දුන්නු අරමුයත් එක්ර ග ටග හිලාෙ කියා බලන්න කියලා.

ගරු රථානායරතුමරන, ඟමාරක්ෙ අඟප් අරමුය? ඟපාඟහාසත් රටක්, ලසකසන ී.විතයක් හෙන ඟම් සමාජ පරිවර්තනය. අපි ඔක්ඟරාටම ඟහාඳ ී.විතයක් ඕනෑ, යහපත් සමාජයක් ඕනෑ , ඒ සමාජ පරිවර්තනය සඳහා අපි ගමන් ගන්නා මාර්ගය පියවඟරන් පියවර අෙට වඩා ව ඩි පියවරක්, සාධනීය පියවරක්, ඉහළට ඔසවා තබන පියවරක් පිළිි ව රරන අය ව යක් තමි ඟම් තිසඟබන්ඟන්. ඒරට අවුරුශෙරට මුෙල් ඟවන් කිරීම ෙ ක්ඟරාත්, ඔබතුමන්ලා අමාරුඟේ ව ඟටනවා. ඒරට අපිට රරන්න ඟෙයක් න හ . අපි අඟප් ගමන යනවා. පළමුව රන අය ව ඟ දී අපි රට රනන් පරිදි

සකථායීරරයය රර ගත්තා. ඒ සකථායීරරයයට අපට හ ම ප ත්තකින්ම ප්‍රයසසා ල ිලා තිසඟබනවා. සෑම ජන ඟරාටසකින්ම, වයාපාරිර ප්‍රජාව, ආඟයෝජරඟයෝ, ජාතයන්තර සසවිධාන, ඒ රාජය තාන්ත්‍රිරභාවය හ ම ත නකින්ම තිසඟබනවා. ඒ රනසා ඟම් ඟෙව රන අය ව ඟ අභිඟයෝගය තමි, ඒ අරමුයත් එක්ර රටට ප්‍රමායාත්මර ආඟයෝජන ර න්ො ඟගන තිසරසර, මධය රාලීන ආර්ථිර වර්ධනයක් අත්පත් රර ගන්ඟන් ඟරාඟහාමෙ කියන එර. රට සසවර්ධන දියාවට ඟගන යන න්යයට 7 ඉක්මවන ආර්ථිර වර්ධනයක් අත්පත් රර ග නීඟම් දියාවට ගමන් කිරීම තමි ඟෙව රන රාරයය.

ඊළෙට, ඟම් අය ව ය විවාෙය තුළ මතු ඟවච්චච අවඟයකෂ රාරයාවලට අවධානය ඟයාමු රරලා ඒවාඟයන් රාරයයක් ඟෙරක් ග න කියන්න මා ර ම තිසි. එරක් තමි, විපක්ෂය විවිධ ෙර්යනයන් පිළිබඳව කියපු රථා. විපක්ෂඟ ඉන්න රඩුකඩායම් ඟම් විවිධ වූ ෙර්යන, මතවාෙ පිළිබඳව තමන් ඉඟගන ගත්තු හ ටියට, තමන් පත ඟපාතිසන් ෙ රපු හ ටියට, තමන්ට උගන්වපු හ ටියට, තමන් අවඟබෝධ රර ගත්තු හ ටියට විවිධ ඟශවල් කියනවා, මාක්සකවාෙය, ධනවාෙය, ඟරාමියුරනසකේවාෙය, සමාජවාෙය ආදි විවිධ වාෙ පිළිබඳව. අපි ර ම තිසි, විවිධ වාෙ පිළිබඳව වාෙ රරන්න, ෙර්යන පිළිබඳව වාෙ රරන්න. හ බ ි, මම ඟයෝජනා රරනවා, ඉසකඟසල්ලාම විපක්ෂඟ ඔබතුමන්ලා ඟම් සමාජවාෙය, ධනවාෙය ආදි විවිධ වාෙ ඟමානවාෙ කියලා හරියට අධයයනය රරලා එන්න කියලා. ඟම් කියන රතන්ෙරවින් ඟත්ඟරනවා, ඔබ කින්දු වාෙයක් ග න ෙන්ඟන් න හ කියලා. ඔබතුමන්ලා ර ම තිස නම් ඒ ෙර්යනයන් පිළිබඳව සාරච්චඡා රරන්නත් ඟවනම ව ඩමුළුවක් ප ව ත්වීමට ඟයෝජනා රරන්නත් අපට පුළුවන්.

ගරු රථානායරතුමරන, අය ව ය සාරාසයයට එන්න රින් විපක්ෂය නෙපු ඟචෝෙනා කීපයරට පිළිතුරු ඟෙන්න ඕනෑ. විපක්ෂය ඟචෝෙනා ගයනාවක් ඉදිරිපත් රරනවා. ඒ ඟචෝෙනා අතරින් කිහිපයරට පමයක් පිළිතුරු ඟෙන්න මම ර ම තිසි. එරක් තමි, මා රිනුත් කිේවා වාඟේ අය ව ඟ හරය, ගුයාත්මරභාවය ෙකින්න බ රි වුයාම අවඟයකෂ රාරයාවල එල්ඟලන එර. විපක්ෂඟ මන්ීවරඟයක් කියා න්ටියා, "ඟම් පාර්ිඟම්න්තුව තිසඟබන්ඟන් අය පනත් හෙන්න, ඟම් ආඩුක්ව අය පනත් ව ඩිය හෙලා න හ , අය පනත් 22ි හෙලා තිසඟබන්ඟන්" කියලා. ඔේ, අය පනත් හෙන්න තමි පාර්ිඟම්න්තුව තිසඟබන්ඟන්. හ බ ි, ඟරාච්චචර අය පනත් හ දුවාෙ, න ශෙ කියන සසඛ්‍යාඟවන් එහි ගුයත්වය, එහි රාර්යභාරය, වයවසකථාොයරඟ රාර්යභාරය මරනන්න බ හ . හෙන අය පනත්වල ගුයත්වය ඟමාරක්ෙ, ඒවාඟයන් අරමුණු රර ගන්ඟන් ඟමානවාෙ ආදි රාරයා තමි ව ෙගත් ඟවන්ඟන්. ඒ වාඟේම, ඒ මන්ීතුමා ව රැදි රරුණු සහ ඟනාමෙ යවනසුලු රරුණු සමාජයට ඉදිරිපත් රළා. ඒවාඟයන් කීපයක් මා කියන්නම්. ඒ මන්ීවරයා කිේවා, අපි ඟපාඟරාන්දු වුණු අය පනත් 11ක් ඉදිරිපත් රර න හ කියලා. ඒ වාඟේම කිේවා, ඟම් ආඩුක්ව ඟගවුණු වසර තුළ ඟගනාඟේ පසුගිය රාලඟ ඟගනාපු අ්ම අය පනත් ප්‍රමායයි කියලා; ඒ සසඛ්‍යාව 22ි කියලා. හ බ ි, එතුමා හිතාමතා ඟනාකියා හිටියා ඟහෝ එතුමාට අමතර ඟවලා ඟහෝ තිසඟබනවා රාරයයක්. 2015 වසඟර් අය පනත් 16ි සම්මත රරලා තිසඟබන්ඟන්. 2020දී අය පනත් 7ි සම්මත රරලා තිසඟබන්ඟන්. ගරු මන්ීතුමරන, ඔබතුමා කිේවා හරි. හ බ ි, ඔබතුමා කියපු එඟක් ඟම්වා අත් හ රලාි කිේඟේ. ඟම් විසකතරත් අරඟගන ඇවිත් කියන්න. එඟහම නම්, හරියට බ ලුවාම ඒ අය පනත් ග න කියමින් අපට පහර ග හුවාට ඒවා ග න සසඛ්‍යාත්මරව සසසන්ෙනය රළත් අපි ෙ නට අය පනත් 22ක් සම්මත රර තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම, ඟම් ඟෙස ම්බර් වන ඟරාට තවත් පනත් ඟරටුම්පත් 14ක් පාර්ිඟම්න්තුවට ඉදිරිපත් රරන්න ඟයෝජනා රර තිසඟබනවා; තවත් අලුත් ඒවා 10ක් ඟගන එනවා. ඒවා අතර තීරයාත්මර පනත් ඟරටුම්පත් ෙ තිසඟබනවා. අඟප්

1313 1314

[ගරු 6ආචාර්ය අරනල් ජයන්ත මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

අරමුය රරා යන්න අවයය වන, තීරයාත්මර ආඟයෝජන ර න්ෙන, වයාපාරිර පරිසරය ස රසීමට අවයය රරන පනත් ඟරටුම්පත් කිහිපයක් තිසඟබනවා. මම ඒවාඟයන් එරක් ඟෙරක් කියන්නම්. එරක් තමි, රාජය වයවසායන් ප්‍රතිසසසවිධානය කිරීම පිළිබඳ පනත් ඟරටුම්පත. රාජය වයවසායන් ඟම් ආර්ථිරයට ගළපා ගන්ඟන් ඟරාඟහාමෙ කියන රාරයය ඒ පනත් ඟරටුම්පඟත් කිය ඟවනවා. ඒර ඉතාම ව ෙගත් පනත් ඟරටුම්පතක්. ඒ වාඟේම, රාජය-ඟපෞශගිර හවුල්රාරීත්වය සඳහා වන පනත් ඟරටුම්පතක් ඉදිරිඟ දී පාර්ිඟම්න්තුවට එනවා. ඒ වාඟේම, ක්ෂුද්‍ර මූලය හා යය රනයාමන අධිරාරිය පිළිබඳ පනත් ඟරටුම්පත ඉදිරිඟ දී පාර්ිඟම්න්තුවට එනවා. අපි රවුරුත් ෙන්නවා, ඟම් අවසකථාඟේදී මූලය ක්ඟෂකරය ඇතුඟළක විවිධ වූ ග ටලු තිසඟබන බව. ඒවාටත් උත්තර ඟම් පනත් ඟරටුම්පත් තුළ තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම, මුෙල් විශුශධිරරයය - money laundering - ව ළ ක්වීම පිළිබඳ අය පනත් ෙ ඟගන එනවා. ඒ අය පනත් එනඟරාට මුෙල් විශුශධිරරයයට සම්බන්ධ වන අය, මුෙල් විශුශධිරරයය රරන්න බලාඟපාඟරාත්තුඟවන් ඉන්න අයට ග ටලු එන්නත් පුළුවන්. ඒ අය පනත් ෙ ඉදිරිඟ දී ඟගන එනවා. ඒ වාඟේම, රසකතවාෙයට මුෙල් ස පයීම අත්හිටුවීම - suspension of terrorist financing - හා සම්බන්ධ පනත් ඟරටුම්පතක් එන්න ඉඩ තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම, financial transactions සම්බන්ධවත් අවධානය ඟයාමු රරනවා. මම ඟම් ඟශවල් ඉදිරිපත් රරන්ඟන් විපක්ෂය ඟම් සමාජයට ව රැදි රරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් රළ රනසාි. ඉදිරිපත් රරපු අය පනත් අතිසන් ගත්තත් අපි හරි ඟශ රර තිසඟබනවා.

ඊළෙට, අයව ය රාර්යාලය පිළිබඳව අඟප් ගරු හර්ෂ ෙ න්ල්වා ම තිසතුමා සඳහන් රළ රාරයය ග නත් කියන්න ඕනෑ. මම ඒර රනව රැදි රළ යුතු ඟවනවා. එතුමා සඳහන් රළා, ඒ රාර්යාලය පවත්වාඟගන යන්න රුපියල් ිියන 8ක් වාඟේ ප්‍රමායයක් තමි දීලා තිසඟබන්ඟන් කියලා; ඒ වාඟේම පුනරාවර්තන වියෙම් - Recurrent Expenditure - රුපියල් ිියන 3ක් වාඟේ ප්‍රමායයක්ය කියලා. 2023 අසර 6 ෙරන පාර්ිඟම්න්තු අයව ය රාර්යාලය පනඟත් -අවයය නම් මම ඟම් පනත සභාගත රරන්නම්- 37 61 වගන්තිසය යටඟත් ඉතා ප හ දිිව කියා තිසඟබනවා. "...එම මුෙල් වර්ෂය සම්බන්ධඟයන් වූ වියෙම් ඇසකතඟම්න්තු ඟරටුම්පත රජඟ මුෙල් පිළිබඳ රාරර සභාව ඟවත පාර්ිඟම්න්තු අයව ය රනලධරයා වින්න් ඉදිරිපත් රරනු ල ිය යුතු ය" කියලා. එය අනුමත කිරීඟම් බලය තිසඟබන්ඟන්, එය ඟහාඳෙ, න ශෙ, එයට තවත් එරතු රරන්න ඕනෑ නම් එය රළ යුතු වන්ඟන් ඟෙව රන වගන්තිසඟ සහ තුන්ව රන වගන්තිසඟ සඳහන්ව තිසඟබන ආරාරයටි. ඒ රමිටුව වින්න් ඉදිරිපත් රරලා එේවා නම් කින්ම විධියරට රපලා න හ . නමුත්, ඟමත නදී අෙහසක් ආවා, ඒ වියෙම් රපලා කියලා. නමුත්, එඟහම රපලා න හ . තවදුරටත් අපි සලරා බලමු, ඟමාරක් හරි අතපසුවීමකින් ඟහෝ තව වියෙම් අවයය නම්. ඟමාරෙ, ඒ රාර්යාලය ඟහාඳින් පවත්වාඟගන යන්න ඕනෑ. තිසඟබන ඉඩ රඩ ඇතුඟළක වියෙම් එරතු රරන්න පුළුවන් ෙ කියලා බලමු. ඉදිරි රමිටු වාර අවසකථාවරදී අපි ඒරට එරතු කිරීමක් රර ගරනමු.

ඊළෙට, තවත් විඟේචනයක් එල්ල රරනවා, අඟප් ආඩුක්ව යටඟත් ප්‍රාේධන මුෙල් වියෙම් කිරීම ප්‍රමායාත්මරව රරලා න හ කියලා; එම ප්‍රතිසයතය අ්ි කියලා. ඟමාරෙ, ඒර තමි රාජය ආඟයෝජනය.

"ෙ න් කීයෙ, ෙ න් කීයෙ" කියලා විපක්ෂය ඒ ප්‍රතිසයතය ග න විටින් විට අහනවා. ඒ රනසාම මම ෙත්ත, සසඛ්‍යාඟල්ඛ්‍න ටිරක් ඟගනාවා. ස ප්ත ම්බර් මාසය අවසානය, ඔක්ඟතෝබර් මාසය අවසානය වන ඟරාට අඟප් ප්‍රතිසයතය කීයෙ කියලා බලනවාට වඩා ඟහාඳ ඟවන්ඟන්, සම්පූර්ය වර්ෂඟ ම වියෙම් ටිර රළාට පසකඟසක සසසන්ෙනය රරන එරි. සසසන්ෙනය රරන්න ඕනෑ, සසසන්ෙනය රළ යුතු ඒවාි. මාස 10ර වියෙම අවුරුශෙර වියෙමත් එක්ර

සසසන්ෙනය රරන්න බ හ . එම රනසා මම 2019 ඉඳලා ෙත්ත කිහිපයක් ගත්තා, ඔක්ඟතෝබර් මාසය සහ ස ප්ත ම්බර් මාසය වන ඟරාට තිසබුණු තත්ත්වයන්ට අොළව. 2019 වර්ෂය හ ර 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 කියන සෑම වර්ෂයරම ස ප්ත ම්බර් මාසඟ දී ප්‍රගතිසය ඟවලා තිසඟබන්ඟන් උපරිමය න්යයට 32.2ි. හ බ ි 2025දී, අප ප්‍රාඟයෝගිර ප්‍රයකන ගයනාවක් හමුඟේ ව ඩ රරශදීත් ප්‍රතිසඟයෝධිත ප්‍රාේධන වියෙම තුළ අපි ෙ නට න්යයට 45.3ක් වියෙම් රර තිසඟබනවා. එඟහම නම්, ඔබතුමන්ලා ඒ රාරයය ග න රලබල ඟවන්න එපා. අපි අවුරුශෙ අවසාන ඟවශදී ඒ වියෙම් ග න කියන්නම්. ඔක්ඟතෝබර් මාසයට අොළ ෙත්ත ඟගන බ ලුවත් ඒ තත්ත්වය එඟහමමි. 2019 ඉඳලා ගත්තාම ව ඩිම ප්‍රාේධන වියෙම් ප්‍රතිසයතය වාර්තා රරලා තිසඟබන්ඟන්, අපි. එය, න්යයට 58ි. එම රනසා ඔබතුමන්ලා ව රැදි ඟතාරතුරු සමාජගත රරන්න එපා.

ඔබතුමන්ලා රරපු විධිය ග නත් කියන්නම්. ඔබතුමන්ලා හරියාරාරව ඒ මුෙල් වියෙම් රළා වාඟගි අෙ අඟප් රාර්යක්ෂමතාව ග න රථා රරන්ඟන්. මම ඒ රාරයයටත් එන්නම්. 2015-2019 ආඩුක්ව රාලඟ 2016 වර්ෂඟ ප්‍රාේධන වියෙම සඳහා ඟවන් රරන ලෙ රුපියල් ිියන 1,182න් වියෙම් රරලා තිසඟබන්ඟන් න්යයට 50.3ි. ඒ කියන්ඟන් භාගයි. භාගයක් පමයක් වියෙම් රරන්න සමත් ඟවලා තමි විපක්ෂය 2025 වර්ෂය පිළිබඳව අෙ තර්ර රරන්ඟන්.

ඊළෙට, ඟමම ව ය ීයර්ෂ දිහා බලලා තවත් ඟයෝජනාවක් රළා, ජනාධිපතිස ව ය ීයර්ෂයට ව ඩිපුර ඟවන් රරලා කියලා. ඒරත් ව රැදි අර්ථරථනයක්. 2024, 2025, 2026 වර්ෂ සසසන්ෙනය රරලා බ ලුවාම ජනාධිපතිස ව ය ීයර්ෂයට අපි ඉතාම රනව රැදි විධියට මුෙල් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඒ යටඟත් ව ඩිපුර මුෙලක් ඟවන් රරලා තිසඟබන්ඟන් Clean Sri Lanka ව ඩසටහනටත්, ගිය වර්ෂඟ ව ටුප් ව ඩි කිරීමටත්, ඒ වාඟේම පර්ඟ ෂය රටයුතු සඳහාත් තමි. ඔවුන් සසසන්ෙනය රරලා කියනවා, 2024 වසඟර් ඟවන් රඟළක ඊට වඩා අ් ප්‍රමායයක් කියලා. ඇත්තටම 2024 රරනල් වි‍රමන්සහ ආඩුක්ව යටඟත් ඟවන් රරඟගන තිසබුණු මුෙල් ප්‍රමායය කීයෙ? පරිපූරර ඇසකතඟම්න්තු හරහා තවත් රුපියල් ිියන 40ක් ෙක්වා ඟවන් රරඟගන තිසඟබනවා. හ බ ි, අඟප් පාලනය යටඟත් වන මාස තුන ත් එත නට සම්බන්ධ ඟවනවා. ඒ මාස තුඟන් වියෙම් රළමනාරරයඟ ප්‍රතිසඵලයක් විධියට, ඔබතුමන්ලා එඟසක ඟවන් රර ගත් රුපියල් ිියන 40 අපි රුපියල් ිියන 25රට ඟගන ආවා. නමුත්, ඔබතුමන්ලා 2024දී ව ඩි මුෙල් ප්‍රමායයක් ඟවන් රරඟගන තිසබුයා. එඟහම නම්, ඉතා ව රැදි ෙත්තයක් තමි ඔබතුමන්ලා සමාජගත රඟළක. Discretionary expenses විධියට පාර්ිඟම්න්තුඟවන් සම්මත රර ගත් ඒවාත් ඒ වියෙම් ඇතුඟළක තිසඟබනවා.

වතු රම්රරුවන්ඟේ ව ටුප සම්බන්ධඟයන් ෙ විපක්ෂය විවිධ වූ මත පළ රළා. ඒ පිළිබඳව ව ඩි දුර වාෙ විවාෙ රරන්න ඕනෑ න හ කියලා මම හිතනවා. වතු රම්රරුඟවෝ ඉතාම දුෂකරර ඟරාන්ඟශන් යටඟත් ව ඩ රරන්ඟන්. ව ටුප අතිසන් විතරක් ඟනාඟවි, ඔවුන්ඟේ සමාජමය, ඟසෞඛ්‍යමය ආදි හ ම ප ත්තකින්ම යටට ගිහිල්ලාි තිසඟබන්ඟන්. හ බ ි, අපි ඟමාරක්ෙ රඟළක? වතු හාම්පුතුන්, ඒ වාඟේම වයත්තීය සමිතිස සමෙ සාරච්චඡා කිරීඟම් ප්‍රතිසඵලයක් විධියට, අවසානඟ ජනාධිපතිසතුමාඟේ ුු ම දිහත්වීම මත අපි වඩාත් ඟහාඳ විධියට යම් ප්‍රාඟයෝගිර විසඳුමක් ඟගන ආවා. ඒ අනුව ඔවුනුත් යම් බරක් ෙ රුවා; අපිත් යම් බරක් ෙ රුවා. හ බ ි ඔබතුමන්ලා කියනවා, ඒ රුපියල් 200 ඟගවන්න බ හ කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒ ග න ප්‍රයකන රරනවා. අපි ඔඟබන් සරල ප්‍රයකනයි අහන්ඟන්. ආඩුක්ඟවන් රුපියල් 200ක් සහ අොළ ඟරාම්ප රනඟයන් රුපියල් 200ක් ොලා රුපියල් 400ර ව ටුප් ව ඩි කිරීමට ඔබ විරුශධෙ, න ශෙ? එඟහම න ත්නම්, එයට පක්ෂෙ,

1315 1316

පාර්ිඟම්න්තුව

විපක්ෂෙ? ඒ රාරයය පමයක් කියන්න. ඒ ඟහාඳටම ඇතිස. ඒ වාඟේම, විපක්ෂය ඒ සම්බන්ධඟයන් තවත් ව රැදි ඟතාරතුරක් සමාජගත රරනවා, වතු රම්රරුවා දින 25ක් ව ඩ රරන්න ඕනෑ කියලා. එඟහම එරක් ඟරාත නරවත් සඳහන් රරලා න හ . සාමානයඟයන් රනන් තර්රයක් න තිස වුයාම ඟබාරු තර්රයක් හෙන්න හරිම ඟලඟහන්ි. එතඟරාට ිල්ඟලක් මවනවා. අපි ඟමාරක්ෙ කිේඟේ? දෙරනරව ව ඩි රරපු ඒ රුපියල් 400 ඟහකතුඟවන්, රම්රරුඟව දින 25ක් ව ඩි රඟළාත් ඔහුඟේ ව ටුප රුපියල් 10,000කින් ව ඩි ඟවනවා. ඔහු ව ඩ රරන්ඟන් එර ෙවසි නම් ව ඩි ඟවන්ඟන් රුපියල් 400ි. ඒර දිරි දීමනාවක් විධියටි ලබා ඟෙන්ඟන්. එම රනසා අසතය ඟතාරතුරු සමාජගත රරන්න එපා කියන ඉල්ලීමත් මම ඟම් ඟමාඟහාඟත්දී රරන්න ර ම තිසි.

මම ෙ න් අය ව ය රථාවට එන්නම්. ඟම් අය ව ය සාරාසයය පිළිබඳව අපි අවඟබෝධයක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. ඟම් අය ව ඟ දී අපි ඟමාරක්ෙ රරන්ඟන්? ඟම් අය ව ඟ දී ඉතාම ප හ දිිව අපි රාජය මූලය රළමනාරරයය හරියටම රරනවා. ඇසකතඟම්න්තුගත ෙළ ඟශීයය රනෂකපාෙනය රුපියල් ිියන 34,500ි. එින් න්යයට 13ක් ප්‍රාථමිර වියෙම්. අන්න ඒ ප්‍රාථමිර වියෙම්වලට අමතරව ඟපාිය විධියට රුපියල් ිියන 2,617ක් ඟගවන්න ඟවනවා. ඒ අනුව රුපියල් ිියන 7,102ර අය ව ය පරතරයක් ඇතිස ඟවනවා. ඒ රුපියල් ිියන 7,102ර අය ව ය පරතරයට අමතරව යය වාරිර ප්‍රාේධන ඟරාටස හ ටියට රුපියල් ිියන 1,878ක් ඟගවන්න ඟවනවා. ඒ වාඟේම, බ ඳුම්රර සහ මහා භාඩුකඩාගාර ිල්පත්වල මුහුයත අගයි, ඇත්තටම අප ලබා ගත් අගයි අතර ඟවනස ගළපන්න ඟවනවා. ඒ සඳහා රුපියල් ිියන 105ි. ඒ න්යල්ඟල්ම එරතුව තමි යය ග නීඟම් අවයයතාව විධියට රුපියල් ිියන 3,740ක් ඟවන්ඟන්. අපි යය ග නීඟම් අවයයතාව ගිය වර්ෂයට සාඟප්ක්ෂව පහළට ඟගන ල්ලා තිසඟබනවා; අය ව ය පරතරය පහළට ඟගන ල්ලා තිසඟබනවා. රාජය මූලය discipline අනුව වගවීඟම් ව ඩ රටයුත්ඟත්දී විඟයකෂඟයන් සලරා බලන රනර්යායරයක් තමි, අය ව ය පරතරය රළමනාරරයය කිරීම සහ රාජය යය ග නීඟම් සීමාව රළමනාරරයය කිරීම.

අපි ඒ ඟෙඟරන්ම පසුගිය වර්ෂයට සාඟප්ක්ෂව ඟහාඳ ප්‍රගතිසයක් ඟපන්නුම් රර තිසඟබනවා. අපිට ඟම් ප්‍රවයතාව රනන්යාරාරඟයන් ඉදිරියට අරඟගන යන්න පුළුවන්. අපිට ලබා දුන් බලය අනුව අපි රාජය මූලය රළමනාරරයය න්දු රරනවා කියන රාරයයත් අපි ප හ දිි රරන්න ඕනෑ.

ඒ වාඟේම තව අභිඟයෝගයක් තිසඟබනවා. අපි පිළිගන්නවා. අපිට තිසඟබන වියෙම් සීමාව ඇතුඟළක ඒ අභිඟයෝගවලට මුහුය ඟෙන්න අපට අවයය රරනවා, ආොයම්. ඒ රනසා අපිට ආොයම්පාෙර රාජය මූලය ඒරාග්‍රතාවය - revenue-based fiscal consolidation - කියන සසරල්පය ඉතාම ව ෙගත්. අපි ඒ සඳහා ම දිහත් වුයා. අපි අලුතිසන් බදු පනවා ඟහෝ මිරනසකසුන්ඟේ ඟබල්ල හිර රරලා බදු අය රර ගත්තා ඟනාඟවි. අපි රඟළක තිසබුණු බදු ‍රමඟේෙය තුළ පුළුවන් තරම් උපරිම ආරාරයට බදු රාර්යක්ෂමතාව ව ඩි කිරීම, බදු ඟගවීඟම් අනුකූලතාව ව ඩි කිරීම සහ ඒ සඳහා තාක්ෂයය ර ඳවීමි. ඟමන්න ඟම් ආරාරයට බදු එරතු රර ග නීඟම් බදු ෙ ල පුළුල් කිරීඟම් ක්‍රියාවිඟ ප්‍රතිසඵලයක් විධියට තමි අපට පුළුවන් වුඟඩුක රාජය ආෙයම ව ඩි රරගන්න. මම සන්ඟතෝෂඟයන් කියන්න ර ම තිසි, ශ්‍රී ලසරා ඟර්ගුව ඔවුන්ට ලබා දුන් වාර්ිර අභිඟයෝග වුණු රුපියල් ිියන 2,115ර ආොයම් එරතු රර ග නීඟම් ඉලක්රය ඟම් ඟවනඟරාටත් ඔවුන් අත්පත් රර ඟගන අවසානි කියන රාරයය.

අපිට තිසඟබන අභිඟයෝගය ඟමාරක්ෙ? ඟමන්න ඟම් ල ඟබන ආොයමින් අපි ඟරාඟහාමෙ, වියෙම් රළමනාරරයය රරන්ඟන්? ප්‍රාථමිර වියෙම් සහ ඟපාිය ගත්තාම, ප්‍රාථමිර වියෙම ිියන

2,285ි. අන්න ඒ ප්‍රාථමිර වියෙම් ඇතුඟළක රාජය ඟසකවර පඩිනඩි සඳහා ිියන 1,464 ත්, විශ්‍රාම ව ටුප් ඟවනුඟවන් ිියන 510 ත් තිසඟබනවා. ඟපාිය සඳහා ිියන 2,617ක් තිසඟබනවා. ඒ කියන්ඟන්, අපි එරතු රර ගන්නා ආොයමින් න්යයට 50රට ආසන්න ප්‍රමායයක් ඟපාිය සඳහා ඟගවන්න න්ශධ ඟවනවා. ඒර අපි ස ලසුම් රළ ආර්ථිර රටයුත්තක් ඟනාඟවි. ඒ තමි ෙ නටමත් අරඟගන තිසඟබන යයවල, යය බර. ඒ යය පිළිබඳව ඟවනම විඟේචනයරට එන්න පුළුවන්. හ බ ි, අපි ඟත්රුම් ගත යුතු යථාර්ථය තමි, අපි ඟම් මූලය විනය පවත්වා ඟගන යන්ඟන් ල ඟබන ආොයමින් කියන රාරයය. රුපියල් 100ර ආොයම ලබනඟරාට, රුපියල් 50ක් ඟපාියට ඟගවන්න ඟවනවා. අවසාන වයඟයන් ගත්තාම, රුපියල් 100ර ආොයමක් එරතු රරනඟරාට, පඩිනඩි ඟගවන්නත්, ඟපාිය ඟගවන්නත් රුපියල් 85.7ක් ව ය ඟවනවා. එඟහම නම් ඉතුරු වියෙම් රළමනාරරයය කිරීමට නම් අපට ඉතුරු වන්ඟන් 14ි. අපි ඒර රනව රදිව රළමනාරරයය රරනවා. අවයය පරිදි යය ග නීම් රරනවා, වයාපයතිස සඳහා. ඒ අනුව තමි අඟප් ඟම් මූලය discipline එර ඉදිරියට ඟපන්වමින් තිසඟබන්ඟන්.

ඊළෙට, ආොයම් ඟයෝජනා පිළිබඳවත් ඟපා් ඩක් රථා රරන්නට අවයයි. ආොයම් ඟයෝජනා පිළිබඳව සාරච්චඡා රරන්න ඕනෑ. මම රින් කිේවා වාඟේ අතීතඟ අඟප් රට තුළ ඉදිරිපත් රඟළක ම ජික් ඟපේටියක් වාඟේ අය ව ය ඟල්ඛ්‍න. මිරනසකසු හුරු රර තිසබුඟඩුක එව රන ‍රමයරට. "ලබන අවුරුශෙට අපි රවුරුවත් ෙන්ඟන් න තිස ඟමාරක් හරි එරක් එනවා. ඒ ඟමානවාෙ?" කියා බලන්නි මිරනසකසු හුරු රර තිසබුඟඩුක. ඒ අනුව ඔවුන් බලපු ප්‍රධාන ක්ඟෂකර 2ක් තිසබුයා. අපිට කීයක්ෙ හම්බ ඟවන්ඟන් කියලා දීමනා සහ සහනාධාර ග න ඒ අය ඟගාඩක් බ ලුවා. අඟනක් ප ත්ඟතන් මිරනසකසු රල්පනා රළා, බදු කීයක් ගහිෙ, බදු ව ඩි රරන්ඟන් ඟමානවාටෙ කියලා.

අපි ෙන්නවා, ඉසකසර න්ගරැේ හසගනවා, මත්ප න් හසගනවා, විවිධ බ් හසගනවා අය ව යට රින්. එඟසක අනවයය බදු ග සීම තුළ ඟපන්නුම් රඟළක රාජය මූලය රළමනාරරයයර, ස ලසුම්රරයයර රනන් සකථාවරත්වයක් ඇත්ඟත් න හ කියන එරි. ඟම් අය ව ඟ දී බදු පිළිබඳව ව ඩි විවාෙයක් ඟගඟනන්න බ රි වුඟඩුක, පළමු අවුරුශඟශම සකථාවරත්වයට එන්න අපට පුළුවන්රම ල බුණු රනසාි. එත නදී යම් යම් බදු සසඟයෝධන රළා, බදු පෙනම පුළුල් රරන්න. හ බ ි, අපි ඟමත න් න්ට ඉදිරියට යනඟරාට අොළ බදු සසඟයෝධන න්දු ඟවනවා නම්, බදු අලුතිසන් එරතු ඟවනවා නම්, ඒවා න්දු රරන්ඟන් බදු මූලධර්ම පෙනම් රරඟගන සාධාරයත්වය, සරල බව හා පහසුඟවන් ඒවා ඟගවීඟම් හ කියාවත් සහිතවි.

ඒ වාඟේම ජනාධිපතිසතුමා මුෙල් අමාතයවරයා ඟලස ආොයම් බදු පෙනම ඉදිරිපත් රළා, 25:75ක් ඟලස තිසඟබන ුු හා ව‍ර බදු අනුපාතය අපි 40:60 ෙක්වා ඟගඟනනවා කියලා. එයට අවයය ‍රමඟේෙයත් අපි ඉදිරිඟ දී ඟගඟනනවා. ඒරට අවයය පෙනමත් ඟම් අය ව ය තුළ අන්තර්ගත රර තිසඟබනවා. ඒරට තිසඟබන එර පෙනමක් තමි, ඟරාඟහාමෙ අපි ව‍ර බදු ප්‍රමායය ව ඩි රර ගන්ඟන් කියන එර. ඒරට තිසඟබන එර ‍රමයක් තමි VAT එර.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිසතුමරන, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ර රාලයක් ලබා ඟෙනවා.

ගු ංආචාර්යප අනිල් ජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු රථානායරතුමරන, මට තව විනාඩි 10ක් විතර ලබා ඟෙන්න පුළුවන්ෙ?

1317 1318

[ගරු 6ආචාර්ය අරනල් ජයන්ත මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ගු බිෙල් ර නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நா க்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු රථානායරතුමරන, අපි සකථාවර රනඟයෝග අනුව අවසර ගත්තා . ඒ අනුව ගරු අරනල් ජයන්ත ම තිසතුමාට තව විනාඩි 8ර රාලයක් ලබා ඟෙනවා.

ගු ංආචාර්යප අනිල් ජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ඟබාඟහාම සකතුතිසි.

මම සඳහන් රරමින් න්ටිඟ බදු ප්‍රතිසපත්තිසය ග නි. වයාපාරිරයාඟේ ෙයෂකටිඟරෝයඟයන් ගත්තාම, අතීතඟ දී ඔවුන් කින්යම් ඟෙයක් අලුතිසන් ස ලසුම් රඟළක න හ , බඟයන් න්ටියා අය ව ඟයන් බදු අනුපාත එහාට ඟමහාට රරාවි කියලා.

ඟම් අය ව ය එඟහම අනවයය surprises එරක්වත් න තිස අය ව යක් බවට අපි පත් රළා. රවුරු ඟහෝ අරක් , න්ගරැේ, බ් මුේටු හසගාඟගන හිටියා නම් ඒර ඒ අයඟේ ග ටලුවක්. අපි අය ව ඟයන් ඟම් පිළිබඳව ඉඟියක් ඟෙනවා. අපි ඉදිරිඟ දී ව‍ර බදු ප්‍රමායය අ් රර ග නීම න්දු කිරීඟම්දී ඉතා ව ෙගත් ඟවනවා, අගය එරතු කිරීම මත බදු ‍රමය; VAT එර. VAT එඟක් ෙ නට තිසඟබන ප්‍රතිසයතය සාඟප්ක්ෂව ව ඩිි. නමුත් ආොයම් පාෙර රාජය මූලය රළමනාරරඟ දී අපි ඒර පහළට ඟගඟනන්න රින් ුු ආොයම් බදු ව ඩි කිරීඟම් අඩිතාලම ොලා ‍රමිරව අපි එත නට එනවා. ඒ ග න රලබල ඟවන්න එපා.

ඒ වාඟේම ඟම් VAT එර සම්බන්ධව ව රැදි මතයක් විඟයකෂඟයන්ම විපක්ෂය සමාජගත රරන්න උත්සාහ රරනවා. ඔවුන් ඟමාරක්ෙ කියන්ඟන්? ඟම් VAT එර වයාපාරිරයන්ට ගහනවා, න්ල්ලර රඩයක් රරන ඟරනාට ගහනවා, ඟපාඩි රඩයක් රරන ඟරනාඟගන් අය රරගන්න යනවා, සුළු හා මධය පරිමාය රර්මාන්තරරුවන් ව ඟටනවා කියලා කියනවා. එක්ඟරෝ, ඔබතුමන්ලා VAT එර ග න ෙන්ඟන් න හ . එඟහම න ත්නම් හිතාමතාම ඟනාමෙ යවනවා.

VAT එර කින්ම වයාපාරිරඟය ඟගවන්ඟන් න හ . කින්ම වයාපාරිරඟය ෙරන්ඟන් න හ . බදු බර - tax incidence එර - තිසඟබන්ඟන් පාරිඟභෝගිරයා ළෙ. රින් තිසබුණු පිරිව ටුම් බදු - Turnover Tax - තමි වයාපාරිරයන්ට පනවන්ඟන්. වයාපාරිරයා තීන්දුව ගන්නවා, ඒර පාරිඟභෝගිරයාට ොනවාෙ, මිලට ොනවාෙ කියලා. එව රන විවිධ වූ වයාකූලත්වයන් තිසබුයා. අවසානඟ දී ඟවළඳ ඟපාඟළක මිල ගයනුත් ව ඩි ඟවනවා. රවුරුත් ෙන්ඟන් න හ , cascading effect එරක් තිසඟබනවා කියලා. එඟරන් එර පන්න පන්නා යනවා. හ බ ි, VAT එර එඟහම න හ . නමුත් ප්‍රයකනයක් තිසඟබනවා, අපට තිසඟබන VAT එර ඇතුඟළක. ඒ VAT එර හරියටම ක්‍රියාත්මර ඟවලා පාරිඟභෝගිරයාඟගන් අය රරන්ඟන් යම් ප්‍රතිසයතයක්ෙ, ඟම් වයාපාරිරයන්, වටිනාරම් එරතු රරන අය යම්කින් භාඩුකඩයක් රනෂකපාෙනය රරන ඟරාට -ඒර උපරරයයක් ඟවන්න පුළුවන්. ඟමාරක් ඟහෝ රාරයයක් ඟවන්න පුළුවන්- අමුද්‍රවයඟ න්ට අවසාන පාරිඟභෝගරයා ෙක්වා වටිනාරම් එරතු ඟවමින් යන අවසකථාවලදී ඒ වයාපාරිරයා ියාපදිසි ඟවලා ඔහුට අොළ ඟරාටස එරතු රර දීඟම් ‍රමයට තමි VAT එර කියලා කියන්ඟන්. ඒ රනසා එය හරියටම රරන්න නම් න්යලුඟෙනා VAT යන්රයයට ඟගන එන්නට ඕනෑ; ඟම් ජාලයට එන්නට ඕනෑ. අපට තිසඟබන තත්ත්වය අනුව තවම තාක්ෂයය න හ . ඟවළඳාමක් රරන ඟරාට අපට ඉතාම සුළු පරිමායඟ ඟවඟළන්ඟෙක් ඟම් ජාලයට ඟගඟනන්න බ හ . පිට රටවලට ගියාම ෙකිනවා ඇතිස, පාඟර් බ් වි යන ඟරනා QR code එඟරන් බ්

වි ණුවාම ඔහුඟේ ඟවළඳාම ඒ ආොයම් ඟෙපාර්තඟම්න්තුවට සම්බන්ධ ඟවන බව. අන්න තාක්ෂයය. ඒ රනසා තමි අපි ඟම් අය ව ය අරමුණු ඇතුඟළක විඟයකෂ අය ව ය අරමුයක් විධියට ඩිජිටල්රරයය ඉදිරිපත් රරලා තිසඟබන්ඟන්. අපි ඒ ත නට පියවඟරන් පියවර යනවා. ඩිජිටල්රරයය හරහා e-invoicing ‍රමය - point of sales system එර - ආවාට පසකඟසක, ඒ න්යලු ඟෙනා VAT යන්රයයට ආවාට පසකඟසක අපට VAT එර අ් රර ග නීඟම් හ කියාවක් තිසඟබනවා.

ඟම් අවසකථාඟේදී ඇත්තටම registered ඟරඟන ඟගන් - ියාපදිසි ඟරඟන ඟගන් - විතරි බදු එරතු රරලා ආඩුක්වට ඟෙන්න ඕනෑ කියන ‍රමඟ දී ඟවළඳ ඟපාඟළක වයාකූලත්වයක් හ ඟෙනවා. යම් වයාපාරිරඟයක් ඉන්නවා, යම් රනෂකපාෙරඟයක් ඉන්නවා, අතරම ෙ භාඩුකඩ සපයන ඟරඟනක් ඉන්නවා, ඔහු VAT එරට ියාපදිසි ඟවලා න හ . එඟහම නම් ඔහුට වගකීමක් න හ , බ් වි යන ඟරාට අොළ පාරිඟභෝගිරයාඟගන් -තමන්ඟේ ගනුඟෙනුරරුවන්ඟගන්- VAT එරතු රරලා ඟශීයය ආොයම් ඟෙපාර්තඟම්න්තුවට යවන්න. හ බ ි, ඔහුට එඟහම බලයක් න තිස වුයාට ඔහු ියාපදිසි පුශගලඟය ඟනාවුයාට, ඔහු බ් මිලදී ගන්න ඟරාට න්යයට 18ර VAT එර ඟගවනවා. ඒර ඔහුඟේ වියෙමක් බවට පත් ඟවනවා. අත්තටම ඔහු VAT ‍රමය ඇතුඟළක න තිස රනසා තමි ඔහුට අතිසඟර්රව න්යයට 18ක් ෙරන්න න්දු ඟවන්ඟන්. ඒර ඟහාඳට ඟත්රුම් ගන්න. වයාපාරිර මහත්වරු රලබල ඟවන්න එපා. ඔබ ෙ නටමත් රනෂකපාෙනයක් රරන ඟරාට ඔබ ියාපදිසි න ත්නම් ඔබඟේ මිලදී ග නීම්වලට ඔබ න්යයට 18ක් ඟගවනවා. එඟහම ඟගේවාම ඒර ඔඟ් වියෙමට යනවා. ඔබ ඒ වියෙමත් එක්ර ඟරාඟහාමෙ ගනුඟෙනු රරන්ඟන්? ඒ වියෙම එක්ර ඟසල්ලම් රරන්න තිසඟබන ආරාර ඟෙරි. එර ‍රමයක් තමි පාරිඟභෝගිරයාඟේ ප ත්තට මාරු රරන එර. පාරිඟභෝගිරයාඟේ ප ත්තට මාරු රළාට ඒ එන බදු ප්‍රමායය අපට සම්බන්ධ ඟවන්ඟන් න හ . ඟෙව රන ‍රමය තමි, ඔඟ් ලාභ අනුපාතයත් එක්ර ගනුඟෙනු රරගන්න න්දු ඟවන එර. ඒර ඟවළඳ ඟපාළ තරගරාරිත්වය, රාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳ රාරයඟ දී ඟහාඳ එරක් ඟනාඟවි.

ඔහු register වුඟයාත් - VAT-registered පුශගලඟය බවට පත් වුඟයාත් - ඟමාරක්ෙ ඟවන්ඟන්? ඔහුට අොළ න්යයට 18 එරතු රරලා ඔහු ඟගවපු එර අ් රරන්න පුළුවන්. ඒර තමි වඩාත් ඟහාඳ ‍රමය. ඒ රනසා අපි ඟම් උත්සාහ රරමින් ඉන්ඟන්, එව රන ‍රමඟේෙයක් සඳහා පියවඟරන් පියවර යන්න. වාහන සම්බන්ධඟයනුත් ඟම් ප්‍රයකනයම මතු රළා. අපි එත නදීත් රඟළක, තිසබුණු වයාකූලත්වය අින් රරලා රනන් පරිදි ඒ බශෙ එරතු රරන්න රටයුතු රරලා දුන්නු එරි.

ඊළෙට අය ව ය අරමුණු ඟවනුඟවන් ඟරාච්චචර දුරට ඟම් මුෙල් වියෙම් රරලා තිසඟබනවාෙ කියන එර ඉතාම ව ෙගත්. අපි අධයයනය රරන්න ඕනෑ, තිසරසර ආර්ථිරයක් ස මඟෙනාම එරතු රරගත් ආර්ථිරයක් ඟවනුඟවන් න්යයට 7රට ව ඩි ආර්ථිර වයශධියක් මධයරාලීනව ලබා ගන්න යන්න ඕනෑ රරන ගමන පිළිබඳව.

ආඟයෝජන ර ඳවා ග නීම සඳහා ඟමානවාෙ අපට අවයය රරන්ඟන්? ඒ සඳහා වියාල මුෙල් ප්‍රමායයක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඒ මුෙල් ඟවන් කිරීම් එකින් එර අරඟගන බ ලුවාම අපට ඟපඟනන ප්‍රධානම එරක් තමි, අවයය යටිතල පහසුරම් සරසක ඟෙන එර. මහාමාර්ග පශධතිසය දියුණු රරන්න, ඒ වාඟේම railways, ඒ වාඟේම ග්‍රාට ය මාර්ග පශධතිසය, පාලම් ඟබෝක් ස දීම යන වියෙම් සඳහා වියාල මුෙල් ප්‍රමායයක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඟමාරෙ, ආර්ථිරය වර්ධනය ඟවනඟරාට භාඩුකඩ ප්‍රවාහනයට, ශ්‍රමය ප්‍රවාහනය කිරීමට ඉතාම ව ෙගත්, එරරට

1319 1320

පාර්ිඟම්න්තුව

එරක් සම්බන්ධ වුණු - connected - ජාලගත මාර්ග පශධතිසයක් තිසබීම අවයය ඟවනවා. ඒ සඳහා වියාල මුෙල් ප්‍රමායයක් ඟවන් රර තිසඟබනවා.

ඒ වාඟේම බලයක්තිසය තීරයාත්මරි, රනෂකපාෙන පිරිව ය පහළට ඟගන එන්න, වයාපාර රටයුතු දියුණු රරන්න. ඒ රනසා බලයක්තිස අමාතයාසයය යටඟත්ත් ව ඩ රටයුතු ගයනාවක් රරනවා. බලයක්තිසය රනෂකපාෙනය රළාට ව ඩක් ඟවන්ඟන් න හ , ජනනය රළාට විතරක් ව ඩක් ඟවන්ඟන් න හ , මක් සඳහාෙ එය ආඟයෝජනය රරන්ඟන් කියලා බලන්න ඕනෑ. ඒ ආඟයෝජනය කිරීඟම් රාර්යඟ දී අපි ක්ඟෂකර ගයනාවක් සඳහා: ප්‍රවාහනය විෙයුත්රරයය - electrification of transportation - කියන රාරයය සඳහා ස ලකිය යුතු මුෙල් ප්‍රමායයක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම data centres: ඩිජිටල්රරයය සඳහා නව අවසකථා ඟහායලා තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම විදුි බලය ජනනය කිරීම පිළිබඳවත් අපි නව හ කියාවන්, අවයයතාවන් පිළිබඳව ඟසායමින් තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම ෙත්ත විධියට ගත්ඟතාත්, ඟම් කියන අරමුණු ඇතුඟළක තිසඟබන ප්‍රධාන වයාපයතිස ඟමානවාෙ? අධිඟේගී මාර්ග සහ ප්‍රවාහනය සම්න්ධඟයන් ගත්තාම රුපියල් ිියන 284ක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. විවිධ වූ වයාපයතිස ඒ අතඟර් තිසඟබනවා. Central Expressway එර අත්හ ර ෙමලා - අඟප් සමහර ප්‍රාේධන වියෙම් අපට රරන්න පමා වුඟඩුක, ඒවාඟ තිසිච්චච වයා ලතාවන් රනසා. ඒ ගිවිසුම්වල තිසිච්චච ග ටලු රනසා අපට යම් ව ඩිපුර රාලයක් ගන්න න්ශධ වුයා.

ඒ වාඟේම ඒ ගිවිසුම්වල තිසිච්චච ව රදි රනසා අපට ව ඩිපුර ිියන ගයන් ඟගවන්න න්ශධ වුයා. මන්ීතුමියක් ප්‍රයකනයක් මතු රළා, රුපියල් 200ක් රම්රරුවාට ඟගවන එර ග න. "අම්ඟමෝ! මහජන මුෙල් අවභාවිත රරන්න එපා, බදු මුෙල්" කිේවා. හ බ ි ඔබතුමන්ලා හෙපු ගිවිසුම්වල තිසිච්චච ව රදි රනසා, ඒ ගිවිසුම මූලයනය රරන ඟරනා ඟහායා ගන්ඟන් න තුව 2016 ඉඳලා 2020 ඟවනරල් addendums ඟගන ල්ලා, අවුරුශඟෙන් අවුරුශෙ ඟඩාලරයට රුපියල් 135 ගයඟන් ඒ වියෙම් පරිවර්තනය කිරීඟම් ව රැශෙ රනසා - ඒර නීතිසය - රුපියල් ිියන 20රට වඩා ව ඩිපුර ඟගවන්න න්ශධ ඟවලා තිසඟබනවා. අන්න ඒවාි ප්‍රයකන රළ යුතු වන්ඟන්. අන්න ඒ ව රදි අ්පා්ත් හොඟගන, නතර ඟවලා තිසිච්චච වයාපයතිස, - විඟයකෂඟයන්ම බඩුකඩාරනායර ජතයන්තර ගුවන් ඟතාටුඟපාඟළක ඟෙව රන අදියඟර් වයාපයතිසය ඇතුළු වයාපයතිස ගයනාව ත් - ඟවනුඟවන් රුපියල් ිියන 284ක් ඟවන් රරලා තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම නාගරිර සසවර්ධනය, ඉදිකිරීම්, රනවාස ඟරඟරහි අපි අවධානය ඟයාමු රඟළාත්, ඒවාත් රනෂකපාෙන ආර්ථිරයර ඉදිරියට යන ගමන් මාර්ගයට ව ෙගත් ඟවනවා. ඒ ව ඩ රටයුත්තටත් වියාල මුෙල් ප්‍රමායයක් ඟවන් රර තිසඟබනවා. ඒ වාඟේම ක්ඟෂකර ගයනාවර ඟවන් කිරීම් ඉතාම ව ෙගත් ඟවනවා.

තවත් එක් ව ෙගත් රාරයයක් පිළිබඳව මම සඳහන් රරන්න ඕනෑ. රනෂකපාෙන ආර්ථිරයට ඟම් න්යලු රරුණු රාරයා එනඟරාට ප්‍රධාන බාධරයක් විධියට අපි රනරන්තරඟයන් ඟයෝජනා රරන්ඟන්, අවයය මූලයනය කිරීමට ප්‍රමායවත් මුෙල් න හ කියන එරි. හ බ ි, ඟම් අය ව ඟයන් අඟප් රාජය බ ස පශධතිසඟ , ඟපෞශගිර බ ස පශධතිසඟ තිසඟබන විවිධ වූ මූලයන ඟයෝජනාවලට අමතරව රජය ම දිහත් ඟවච්චච, ආඩුක්ව ම දිහත් ඟවච්චච විවිධ වූ මූලයන වයාපයතිස සඳහා, ඟපාලී සහනාධාර ලබා දීම සඳහා, ක්ඟෂකරගත, ඉලක්රගත ක්ඟෂකර සඳහා රුපියල් ිියන 80රට ව ඩි මූලයන ප්‍රමායයක් ඟවන් රරන්න අපට පුළුවන් ඟවලා තිසඟබනවා.

ගරු රථානායරතුමරන, ඟම් රරුණු රාරයා න්යල්ල ස ලකිල්ලට භාජන රළාම, ඟම් අය ව ඟ ප්‍රධාන අරමුණුවලට අනුගතව ඟම් වියෙම් ඟවලා තිසඟබන ප්‍රමායය හරියට බ ලුවාම, ඟම් අය ව ය ඟම් රට රනව රදි දියාවට ඟගන යන, අපි බලාඟපා ඟරාත්තු

ඟවච්චච "ඟපාඟහාසත් රටක් - ලසකසන ී.විතයක්" සඳහා වූ මාවත අත්පත් රර ග නීමට හ කි අය ව යක් කියලා අපට ඟපඟනනවා. ඒ රනසා ඟම් අය ව යට ඔබතුමන්ලා න්යලුඟෙනාඟේම සහඟයෝගය, ඔඟ් ඡන්ෙය ලබා ඟෙන්න කියා ඟයෝජනා රරමින්, මඟේ අෙහසක ෙ ක්වීම අවසන් රරනවා.

ඟබාඟහාම සකතුතිසි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය පරඟ විෂය අසර 1, විසර්ජන පනත් ඟරටුම්පත - 2026, ඟෙවන වර කියවීම, සභාව එරෙෙ?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு க ந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු රථානායරතුමරන, ඟබදීමක් අවයයි.

නබදුම් සීනුව නාද ී අවසන් වුණා පසු - பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙ න් ඡන්ෙය ප්‍රරාය කිරීඟම් අවසකථාව.

අෙ දින නයාය පරඟ විෂය අසර 1, විසර්ජන පනත් ඟරටුම්පත, 2026 ඟෙවන වර කියවීමට පක්ෂ මන්ීවරුන් ඟරාළ ප හ තිස ඟබාත්තමත්, විරුශධ මන්ීවරුන් රතු ප හ තිස ඟබාත්තමත්, ඡන්ෙය දීඟමන් ව ළකී න්ටින්ඟන් නම් රහ ප හ තිස ඟබාත්තමත් භාවිත රර ඡන්ෙය ප්‍රරාය රළ හ කිි.

ගරු මන්ීවරුරන, ෙ න් ඡන්ෙය දීම ආරම්භ රරන්න.

නම් අවසනථානේදී ඡන්දය දීෙ ආරම්භ නකරිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීවරුරන, ඔබඟේ ඡන්ෙය ඩිජිටල් පුවරුඟේ රනව රදිව සටහන් වී ඇත්ෙ ි තහවුරු රරගන්න.

මඟේ ෙ ණු අත ප ත්ඟත් ඡන්ෙය පාවිච්චි කිරීමට ඟනාහ කි වූ ගරු මන්ීවරු න්ටී නම් රරුයාරර න ඟී න්ට ඒ බව ෙ නුම් ඟෙන්න.

කින්ව ඟනාම තිස බවි ඟපනී යන්ඟන්.

මඟේ වම් අත ප ත්ඟත් ඡන්ෙය පාවිච්චි කිරීමට ඟනාහ කි වූ ගරු මන්ීවරු න්ටී නම් රරුයාරර න ඟී න්ට ඒ බව ෙ නුම් ඟෙන්න.

ගු ෙනනප ගනන්සන් ෙහතා (மாண்புமிகு மயனா கயணசன்) (The Hon. Mano Ganesan)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose.

1321 1322

[ගරු 6ආචාර්ය අරනල් ජයන්ත මහතා]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම ඟනෝ ගඟන්සන් මන්ීතුමරන, ඔබතුමා ඡන්ෙය ප්‍රරාය රරන්ඟන් පක්ෂවෙ, විපක්ෂවෙ?

ගු ෙනනප ගනන්සන් ෙහතා (மாண்புமிகு மயனா கயணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු රථානායරතුමරන, රජඟ වතු අයත් අයතන 3ක් තිසඟබනවා, RPCs 22ක් තිසඟබනවා, ඩා ඟත් වතු හිමියන් ඉන්නවා. ඒ හ ම ත නරම ව ඩ රරන වතු රම්රරු ජනතාවට රුපියල් 1,750ක් ලබා ඟෙනවා කියලා ජනාධිපතිසතුමා දුන් ඟපාඟරාන්දුව ඟෙමළ ප්‍රගතිසීයලී සන්ධානය හ ටියට අපි සතුටින් පිළිගන්නවා. Sir, I do not want to go into the internalities and the cost structure of the wage. It is the responsibility of the Government. ඒ රනසා TPA එර රනඟයෝජනය රරන අපි තුන්ඟෙනාම -මමත්, පලරන දිගම්බරම් මන්ීතුමාත්, රාධක්‍රිෂකයන් මන්ීතුමාත්- vote in favour of the Second Reading.

ගු ංආචාර්යප ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාධක්‍රිෂකයන් මන්ීතුමරන, ඔබතුමා ඡන්ෙය ප්‍රරාය රරන්ඟන් පක්ෂවෙ, විපක්ෂවෙ?

ගු ංආචාර්යප ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) වතු රම්රරු ජනතාවඟේ පඩි ව ඩි රරපු රනසා ඔබතුමන්ලාට සහඟයෝගය ඟෙනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්ෙය ප්‍රරාය කිරීමට ඟනාහ කි වූ ගරු මන්ීතුමන්ලා, මන්ීතුමියලා තවත් න්ටිනවාෙ?

කින්ව ඟනාම තිස බවි ඟපනී යන්ඟන්.

ඡන්ෙය ප්‍රරාය කිරීඟම් රාලය ෙ න් අවසානි.

ඡන්දය ප්‍රකාශ් කිරීනෙන් පසුව - வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

නම් අවසනථානේදී පහත සඳහන් නම් සභා ගර්භනේ ඇති ඩිජි ල් පුවුනේ ප්‍රදර්ශ්නය නකරිණි.

(இவ்யவகள ில், கீழ்வரும் தப ர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகர ில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදු ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පහත දැේනවන පරිදි - පේෂව 158; විුද්ධාව 42; වැළකී සිටි 8 යනුනවන් නබදුනණ්ය.

இலத்திரனி ல் வாக்தகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 158; எதிராக 42; விலகி ிருந்யதார் 8.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 158; Noes 42; Abstain 8.

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna Yes G 002. Sunil Handunnetti Yes G 003. K.D. Lal Kantha Yes G 004. Vijitha Herath Yes G 005. Nalinda Jayathissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 009. Ramalingam Chandrasekarn Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 012. Chrishantha Abeysena Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Kumara Jayakody Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 024. Susil Ranasinghe Yes G 025. Nihal Galappaththi Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 027. Namal Karunaratne Yes G 028. Wasantha Piyathissa Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 032. Rathna Gamage Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 034. Chathuranga Abeysinghe Yes G 035. Eranga Gunasekara Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 038. Nalin Hewage Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 042. Sundaralingam Pradeep Yes G 043. Ruwan Ranasinghe Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 046. Eranga Weeraratne Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 048. P. Ruwan Senarath Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 051. Janitha Ruwan Kodithuwakku Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 053. Sugath Thilakaratne Yes

1323 1324

පාර්ිඟම්න්තුව

G 054. Kaushalya Ariyarathne Yes G 055. Arkam Ilyas Yes G 056. Aravinda Senarath Yes G 057. Dinindu Saman Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Ashoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 061. Gayan Janaka Yes G 062. Najith Indika Yes G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 065. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 067. K. Ilankumaran Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 069. Ajith Agalakada Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 071. Roshan Akmeemana Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 074. M.K.M. Aslam Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 076. Oshani Umanga Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 078. Upul Kithsiri Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 081. Sarath Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 083. M.A.C.S. Chathuri Gangani Yes G 084. Lasith Bhashana Gamage Yes G 085. Thilanka U. Gamage Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 087. Ajantha Gammeddage Yes G 088. Ajith Gihan Yes G 089. Jagath Gunawardana Yes G 090. Aboobucker Athambawa Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes G 094. Mayilvaganam Jegatheeswaran Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 103. Susantha Dodawatta Yes G 104. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 107. Nimal Palihena Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 110. Kanthasamy Prabu Yes G 111. Lal Premanath Yes

G 112. Nanda Bandara Yes G 113. Padmasiri Bandara Yes G 114. Ravindra Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 003. Palani Thigambaram Yes O 004. Rishad Bathinudeen No O 006. R.M.Ranjith Madduma Bandara No O 007. Gayantha Karunathilleka No O 008. Sajith Premadasa No O 009. Ravi Karunanayake No O 011. Namal Rajapaksha No O 012. Jeevan Thondaman Yes O 014. Amirthanathan Adaikkalanathan No O 015. G.G. Ponnambalam No O 016. Ramanathan Archchuna No O 017. M.A.M. Thahir No O 018. Dilith Jayaweera No O 019. Sivagnanam Shritharan Abstain O 020. Shanakiyan Rajaputhran Rasamanickam Abstain O 021. Dayasiri Jayasekara No O 022. Harsha de Silva No O 023. Ajith P. Perera No O 024. Sujeewa Senasinghe No O 026. Dilip Wedaarachchi No O 027. J. C. Alawathuwala No O 028. Nalin Bandara Jayamaha No O 029. Hector Appuhamy No O 030. Hesha Withanage No O 031. Kavinda Heshan Jayawardhana No O 032. Sujith Sanjaya Perera No O 033. S.M. Marikkar No O 034. Imran Maharoof No O 035. Harshana Rajakaruna No O 037. Faizer Musthafa No O 038. Rohitha Abeygunawardhana No O 039. Kaveenthiran Kodeeswaran Abstain O 040. Gnanamuththu Srineshan Abstain O 041. Chaminda Wijesiri No O 042. Mujibur Rahman No O 043. Waruna Liyanage No O 044. Kins Nelson No O 045. Rohana Bandara No O 046. W.H.M. Dharmasena No O 048. B. Ariyawansha No O 049. Chamindranee Kiriella No O 050. Chathura Galappaththi No O 051. Chithral Fernando No O 052. Amila Prasad No O 053. Anuradha Jayaratne No O 055. D.V. Chanaka No O 059. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan Abstain O 060. Thurairasa Ravikaran Abstain O 062. Jagath Vithana No O 063. Ismail Muththu Mohamed No O 065. E. M. Basnayaka Yes O 066. Wijesiri Basnayake Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes

1325 1326

[ගු කථානායකුරො]

2025 ඟනාව ම්බර් 14

O 069. Jagath Manuwarna Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 071. Nandana Millagala Yes O 072. Riyas Farook Yes O 079. Elayathamby Srinath Abstain O 080. Pathmanathan Sathiyalingam Abstain O 081. Danushka Ranganath Yes O 082. Sanjeewa Ranasingha Yes O 083. Sunil Rathnasiri Yes O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 086. Manoj Rajapaksha Yes O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 088. Hasara Liyanage Yes O 089. Deepthi Wasalage Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 091. R. G. Wijerathna Yes O 092. Nishantha Samaraweera Yes O 093. Priyantha Wijerathna Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Darmapriya Wijesinghe Yes O 096. Hiruni Wijesinghe Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 099. Thilina Samarakoon Yes O 100. Ambika Samivel Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 103. G.D. Sooriyabandara Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 108. Dinesh Hemantha Yes O 109. Geetha Herath Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 112. Ashoka Gunasena Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes O 115. Samantha Ranasingha Yes Electronic Voting Results:

Participants: Present 208

Votes: Yes 158 No 42 Abstain 8

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විෙයුත් ඡන්ෙ විමසීම අනුව පක්ෂව ඡන්ෙ 158ි; න ඟී න්ට පක්ෂව ඡන්ෙය දුන් සසඛ්‍යාව 02ි. ඒ අනුව පක්ෂව ලබා දුන් මුළු ඡන්ෙ සසඛ්‍යාව 160ි.

විෙයුත් ඡන්ෙ විමසීම අනුව විරුශධව ඡන්ෙය දුන් සසඛ්‍යාව 42ි.

ඡන්ෙය දීඟමන් ව ළකී න්ටි සසඛ්‍යාව 8ි.

ඒ අනුව, අෙ දින නයාය පරඟ විෂය අසර 1, විසර්ජන පනත් ඟරටුම්පත, 2026 ඟෙවන වර කියවීම ව ඩි ඡන්ෙ 118කින් සම්මත වූ බව ඟමම ගරු සභාවට ෙන්වනු ර ම ත්ඟතමි.

පන නකටුම්පත ඊ අනුකූලව නදවන වර කියවන ලදී. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Bill accordingly read a Second time.

ගු ංආචාර්යප අනිල් ජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු රථානායරතුමරන, මුෙල් අමාතයතුමා ඟවනුඟවන්, "විසර්ජන පනත් ඟරටුම්පත පූර්ය පාර්ිඟම්න්තු රාරර සභාවරට ප වරිය යුතුය" ි මා ඟයෝජනා රරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රාරර සභාව රවොෙ?

ගු ංආචාර්යප අනිල් ජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜ ந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) 2025 ඟනාව ම්බර් 15වන ඟසනසුරාො.

පන නකටුම්පත, අිංක 57 දරන සනථාවර නිනයපගය ය න , 2025 නනාවැම්බර් 15වන නසනසුරාදා පව වන පූර්ණ පාර්ලිනම්න්ුර කාරක සභාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம், நிகலக்கட்டகள இல. 57இன்படி, 2025 நவம்பர் 15, சனிக்கிழகம நகடதபறவிருக்கும் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது.

Bill committed to a Committee of the whole Parliament under Standing Order No. 57 for Saturday, 15th November, 2025.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு

ADJOURNMENT

එකල්හි නේලාව අ. භා. 6.00 පසු කර තිුනණන් ගු කථානායකුරො විසින් ප්‍රශ්නනය නනාවිෙසා පාර්ලිනම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ. භා. 6.28 , 2025 නනාවැම්බර් 13 වන දින සභා සම්ෙතිය අනුව, 2025 නනාවැම්බර් 15 වන නසනසුරාදා පූ. භා. 9.00 වන නතේ කල් ගිනේය.

அப்தபாழுது யநரம் பி. ப. 6.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகம ால், மாண்புமிகு சபாநா கர் அவர்கள் வினா விடுக்காமயலய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி, பி. ப. 6.28க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது 2025 நவம்பர் 13ஆந் யததி தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 15, சனிக்கிழகம மு.ப. 9.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 6.00 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.28 p.m. until 9.00 a.m. on Saturday, 15th November, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November, 2025.

1327 1328

සැ.ුත.

ඟමම වාර්තාඟේ අවසාන මුද්‍රයය සඳහා සකවකීය රථාවල රනව රදි රළ යුතු ත න් ෙක්වනු රින් මන්ීන් මින් පිටපතක් ඟගන

රනව රදි රළ යුතු ආරාරය එහි ප හ දිිව ල ණු ඟරාට, පිටපත ල බී ඟෙසතිසයක් ඟනාඉක්මවා

හැන්සාඩ් සසසකරාරර ඟවත ල ඟබන ඟසක එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகர ின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய் விரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதி ில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாி ருக்கு அனுப்புதல் யவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා නකාළඹ 5, නපාල්නහනන්නගාඩ, කිුළපන පාර, අිංක 163 දරන සනථානනයහි පිහිටි

රජනේ ප්‍රවි ති නදපාර්තනම්න්ුරනේ පිහිටි රජනේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාිංශ්නයන්

මිල දී ගත හැක.

නෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවබ් අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்கக ின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்யஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ககக www.parliament.lk எனும் இகண த்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய் முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලසරා රජඟ මුද්‍රය ඟෙපාර්තඟම්න්තුඟේ මුද්‍රයය රරන ලදී.